Obras completas de

SAN AGUSTÍN

BIBLIOTECA

DF AIJTORFS

CRISTIANOS

BIBLIOTECA

OBRAS COMPLETAS

DE

AUTORES CRISTIANOS
Declarada

de

interés

DE

SAN AGUSTÍN

nacional

EDICIÓN

ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA INMEDIATA
RELACIÓN CON LA BAC ESTÁ INTEGRADA
EN EL AÑO 1984 POR LOS SEÑORES
SIGUIENTES:

BILINGÜE

Promovida por la Federación
de Agustinos de España (F. A. E.)
COMISIÓN

RESPONSABLE

PRESIDENTE:

MIGUEL FUERTES LANERO

Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. ÁNGEL SUQUÍA GOICOECHEA,

MARÍA TERESA INIESTA

Arzobispo de Madrid-Alcalá y Gran Canciller de la Universidad Pontificia

PÍO DE LUIS

VICEPRESIDENTE:

limo. Sr. Dr. JUAN

LUIS

ACEBAL

LUJAN, Rector Magnífico
VOCALES: Dr. ALFONSO ORTEGA CARMONA, Vicerrector

Académico; Dr. RAMÓN TREVIJANO ETCHEVERRÍA, Decano
de la Facultad de Teología; Dr. TEODORO JIMÉNEZ URRESTI, Decano de la- Facultad de Derecho Canónico; Dr. MANUEL CAPELO MARTÍNEZ, Decano de la Facultad de Ciencias Políticas y Sociología; Dr. ANTONIO PINTOR RAMOS,
Decano de la Facultad de Filosofía; Dr. CARLOS CARRETE
PARRONDO, Decano de la Facultad de Filología Bíblica
Trilingüe; Dr. JORGE SANS VILA, Decano de la Facultad

de Pedagogía; Dr. ANTONIO VÁZQUEZ FERNÁNDEZ, Decano de la Facultad de Psicología; Dr. JOSÉ SÁNCHEZ
VAQUERO, Secretario General de la Universidad Pontificia.
SECRETARIO: Director del Departamento de Publicaciones
LA EDITORIAL CATÓLICA, S. A. — APARTADO 466
MADRID • MCMLXXXIV

MOISÉS M.a CAMPELO
TEODORO C. MADRID

ORDEN SISTEMÁTICO
DE LA PRESENTE EDICIÓN

OBRAS COMPLETAS
DE

CARTAS:

SAN AGUSTÍN

T. VIII, Xla, Xlb.

CONFESIONES:

T.

II.

T. IV, V, XVI, XVII.

ESCRITOS APOLOGÉTICOS:
ESCRITOS BÍBLICOS:

T. XV, XVIII, XXVII, XXVIII,

XXIX.
ESCRITOS FILOSÓFICOS:

T. I,

T. VII* X, XIII, XIV, XIX,
XX, XXI, XXII, XXIII, XXIV, XXV, XXVI.
XII.

ESCRITOS ANTIMANIQUEOS:
ESCRITOS

T. XXX, XXXI.
ANTIDONATISTAS:
T. XXXII, XXXIII,

(5°)

273-338

III.

ESCRITOS HOMILÉTICOS:
ESCRITOS MORALES: T.

XXV
Sermones

Sermones sobre los mártires
TRADUCCIÓN Y NOTAS DE

PIÓ

DE

LUIS

XXXIV.
ESCRITOS ANTIPELAGIANOS:

T. VI, IX, XXXV, XXXVI,

XXXVII.
ESCRITOS ANTIARRIANOS Y OTROS: T. XXXVIII, XXXIX,

XL.
ESCRITOS ATRIBUIDOS: T.

XLI.

BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID •

MCMLXXXIV

Texto latino tomado de diversas fuentes, que se indican al
principio de cada sermón. Revisión a cargo de MIGUEL FUERTES
LANERO, con la colaboración de Andrés Centeno, Agustín Fernández y Emilio San Román.

ÍNDICE

GENERAL

Págs.
FUENTES DEL TEXTO LATINO

xn

NUMERACIÓN DE LOS SERMONES DESCUBIERTOS DESPUÉS DE LA EDI-

CIÓN DE LOS MAURINOS

XIII

SERMONES:

273.
274.
275.
276.
277.
277 A.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.
289.
290.
291.
292.

Madrid, 1984. Mateo Inurria, 15.
Depósito legal: M. 4.279-1984.
ISBN: 84-220-1126-3.
Impreso en España. Printed in Spain.

293.
293 A.
293 B.
293 C.
293 D.
293 E.
294.
295.

El culto a los mártires
La victoria de San Vicente
El combate de San Vicente
Fuerza y gloria de San Vicente
El cuerpo espiritual... El martirio de San Vicente
La conversión de San Pablo y el perdón de las
ofensas (Hech 9,1-30; Mt 6,12)
La conversión del apóstol Pablo y del pagano
Faustino
La eterna felicidad de las santas Perpetua y Felicidad
La victoria de las santas Perpetua y Felicidad... El nombre y la victoria de las santas Perpetua y
Felicidad
La victoria de los mártires es don de Dios
La victoria de los mártires es un don de Dios... La función de los mártires en la Iglesia
La gloria postuma de los santos Protasio y Gervasio
El nacimiento de Juan y el de Cristo
Juan es la voz, Cristo la Palabra
La excelencia del Precursor
La incredulidad de Zacarías, padre de San Juan
Bautista, y la humildad de María, madre de Jesús.
Las distintas actitudes de Zacarías y de María... El bautismo de Jesús por Juan. El árbol y su
fruto (Mt 7,17)
El testimonio del Precursor de Cristo
La excelencia de Juan Bautista
Juan es la voz, Cristo la Palabra
Cristo crece, Juan mengua
Juan y Cristo
Juan y Cristo, dos hombres
El bautismo de los niños
Pedro, figura de la Iglesia, y Pablo, mártires de
Cristo

índice general

índice general
Págs.

296.

Pedro pastor y la persecución de los cristianos
en Roma
297.
Los santos Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida
298.
La victoria de los santos Pedro y Pablo
299.
La corona reservada a Pedro y Pablo ya todos
los fieles
299 A. El martirio de Pedro y Pablo
299 B. Los méritos respectivos de Pedro y Pablo
999 C. Las figuras de Pedro y Pablo...299 D. El desprecio de lo superfluo y de lo necesario...299 E. Las verdaderas riquezas
299 F. La profesión de fe de los mártires escilitanos...300.
Los Macabeos, cristianos antes de Cristo
301.
Felicidad en esta vida, felicidad eterna
301 A. Comentario a Le 14,28-33
302.
Vida temporal, vida eterna; no dañar a los malos; estar en paz con todos
303.
La recompensa del mártir
304.
Seguir a Cristo, sobre todo en el amor
305.
La turbación de Cristo ante la muerte
305 A. Comentario a Mt 23,29-39
306.
La vida verdaderamente feliz, es decir, la vida
eterna
306 A. Aguantar al Señor
306 B. Comentario a Rom 9,19
306 C. Comentario a Mt 16,25
306 D. Comentario al salmo 35,7-8
307.
No jurar por temor a perjurar
308.
Los peligros del juramento...308 A. Comentario al salmo 131,17-18
309.
Elogio de San Cipriano
310.
San Cipriano, gloria de Cartago, de África, del
mundo
311.
El buen uso de los males
San Cipriano, convertido por la gracia
313.
El mártir, armado por Dios
313 A. La vida cristiana
313 B. La Iglesia de los mártires...313 C. Grandeza excepcional de San Cipriano
313 D. Las actas del martirio de San Cipriano
313 E. Atentar contra la unidad...313 F. Comentario al salmo 51,10...313 G. El desprecio del mundo
314.
San Esteban y el amor a los enemigos...315.
San Esteban ante la muerte...316.
Las circunstancias del martirio de San Esteban...317.
El amor a los enemigos...318.
El duro combate del martirio
319.
San Esteban, mártir de Cristo
319 A. Dispensadores de las riquezas de Dios
320.
Un milagro conseguido por la intercesión de San
Esteban

Págs.
321.

322.
38¿
54Ó

xi

323.
324.
325.
326.
327.
328.
329.
330.
331.
332.
333.
334.
335.
335 A.
335 B.
335 C.
335 D.
335 E.
335 F.
335 G.
335 H.
335 I.
335 J.
335 K.
335 L.
335 M.
336.
337.
338.

Promesa del reconocimiento oficial de una curación milagrosa
Presentación de un reconocimiento oficial de la
curación milagrosa
Sermón interrumpido por una curación milagrosa.
Continuación del sermón anterior, interrumpido
por la curación milagrosa
Por qué se celebra a los mártires
El comportamiento de los mártires
La causa del mártir
Los mártires, testigos de la verdad
La preciosa victoria de los mártires
El desprecio de sí mismo
El significado del martirio
Los mártires, amantes de Dios
(Este sermón es de San Cesáreo de Arles, aunque
utilizando otro perdido de San Agustín)
Los mártires están seguros de poseer a Dios... El significado del martirio
.'... El amor a la vida de los testigos de Cristo
El verdadero sentido de la muerte
El amor a los bienes incorruptibles
El combate del martirio
El martirio, liberación de la condición mentirosa.
Comentario al salmo 123,1-3'
Dichosos los perseguidos
Amar el comportamiento de los mártires
El martirio es precioso a los ojos de Dios
El combate cristiano
La vida cristiana es una lucha incesante
El recuerdo eterno del justo
El justo, en paz ante la muerte
La dedicación, es decir, nuestra propia santificación
Nosotros somos la construcción de Dios
Las buenas obras

OTAS COMPLEMENTARIAS

FUENTES DEL TEXTO

CSEL
MA
MGH
PL
PLS
RB
REA
SC
SPM

LATINO

Corpus Scriptorutn Ecclesiasticorum Latinorum.
Miscellanea Agostiniana (Romae 1930).
Monumenta Germaniae Histórica.
Patrología Latina (MIGNE).
Patrologiae Latinae Supplementum (A. HAMMAN).
Revue Bénédictine.
Revue des Études Augustiniennes.
Sources Chrétiennes.
Stromata Patristica Medioevalia. D.C. Lambot (Utrecht
1950).

NUMERACIÓN DE LOS SERMONES
DESCUBIERTOS
DESPUÉS DE LA EDICIÓN DE LOS MAURINOS

Numeración
actual

Numeración
actual
Biblioteca Casinense
1,133*
1,144*
1,161
11,76
11,114
11,136
Caillau
1,47*
1,57*
11.5
11.6
11,11
11,19
11,60
11,92
Dcnis
11*
13*
14*
15*
16*
17*
18*
22*

211 A
265 B
97 A
145 A
277 A
293 E
73 A
94 A
112 A
346 A
236 A
346 C
223 A
228 B
375 A
375 B
260 A
29 A
308 A
147 A
305 A
313 A
313 B
299 D
301 A
306 B
162 A
16 A
15 A
313 F
33 A
113 A
72 A

Etaix

65 A
198 B

Frangipane

6*
7*
8*
Fransen
Haffner
Lambot
2*
6*
7*
8*
9*
13*
14*
15*
21*

163 B
335 A
293 A
293 B
114 A
28 A
350 B
105 A
335 C
229 P
359 A
107 A
335 D
335 E
306 D
299 F
136 B
136 C
335 F
335 G
265 E
79 A
335 K

N.B.—Tollos los señalados con asterisco (*) forman parte del presente volumen.

XIV

Numeración de los sermones

Numeración de los sermones
Numeración
actual

Numeración
actual

26*
27*
29*
Liverani
Mai
19*...101*
Post s. 174
MGH 1 Epist. V,25 et
39-40
Morin
1*
2*

335 L
335 M
20 A
265 F
335 H
335 I
164 A
335 J
265 A
346 B
113 B
350 A
22 A
23 A
16 B
299 A
64 A
341 A
63 A
60 A
229 I
242 A
260 B
255 A
260 C
375 C
263 A
293 C
139 A
70 A
125 A
132 A
136 A
272 B
140 A
229 V
313 G
154 A
358 A
62 A
63 B

' Monumenta Cetmaniae Histórica.

14*
15*
Morin Guelberbytano
21...22*
23*...25*
26*
27*
28*
30*
31*
App. 7
Wilmart
:

163 A
53 A
25 A
306 A
306 C
77 B
265 D
218 B
218 C
223 B
223 C
229 A
229 B
229 E
229 F
229 G
229 H
229 K
229 L
229 M
229 N
229 O
260 D
260 E
265 C
293 D
299 B
229 C
313 C
313 D
313 E
299 E
335 B
340 A
77 A
229 J
179 A
223 D
223 E
223 F

Numeración
actual
18 + Mai 92
21 + Maur. 317*... PL 38,316 b
PL 38,1084 + Bib. Cas.
1,161
PL 39,1669-1671
PL 39,1709-1710 (Maur.
392,1)

22b G
229 C
229 D
260 B
61 A
252 A
223 H
223 I
223 T
223 K
255 A
49 A
211 A
376 A
162 B

XV

Numeración
actual
PL 39,1719-1723
PL 39,1723, 1723 y 1724
PL 39,1724
PL 39,1724-1725
PL 39,1725
PL 1725-1726
PL 39,1726-1727
PL 39,1727-1729 +
M G H ' Epist. V,25 et
39-40*
PL 39,1729
PL 39,1731-1732 y 1732.
PL 39,1732
PL 39,1732-1733
PL 39,1733-1734 y 1734.
PL 39,1734
PL 39,1734-1735, 17351736, 1736
PL 39,2142 (Maur. apéndice 212,2)*

348 A
218 A
228 A
229 R
229 S
229 T
229 U
229 V
272 A
4 A
354 A
77 C
167 A
176 A
198 A
319 A

SERMONES
V
(273-338)
SERMONES SOBRE LOS MÁRTIRES

SERMÓN

Tema: El culto a los mártires.
Lugar: Hipona.
Fecha: 21 de enero del año 396, fiesta de los
santos Fructuoso, Augurio y Eulogio.

1. El Señor Jesús no sólo instruyó con su doctrina a los
mártires; también los afianzó con su ejemplo. Para que los
condenados al suplicio tuviesen a quién seguir, fue él delante
sufriendo por ellos: les mostró el camino recorriéndolo él mismo. La muerte o es del alma o es del cuerpo. Del alma podemos afirmar que no puede morir y que puede morir: no puede
morir, porque nunca perece la conciencia de sí; pero puede morir, si pierde a Dios. Como el alma es la vida del propio cuerpo, así Dios es la vida de la propia alma. Como el cuerpo muéir cumulo lo abandona el alma, es decir, su propia vida, así
también el alma muere si la abandona Dios. Para evitar que
Dios abandone al alma, viva siempre en la fe, sin temer el morir por Dios; de esa forma no morirá porque la haya abandonado Dios. Sólo queda, pues, admitir que la muerte ha de ser
temible sólo en atención al cuerpo. Pero también a este respectotranquilizó Cristo el Señor a sus mártires. En efecto, ¿cómo
podían estar intranquilos, temiendo por la integridad de sus

SERMO

CCLXXIII

[PL 38,1247]

IN NATALI MARTYRUM FRUCTUOSI EPISCOPI, AUGURII ET EUIOGII
DIACONORUM

CAPUT I.—1. Mors animae timenda, non corporis. Deus animae vita.
Dnininus Iesus martyres suos non solum instruxit praecepto, sed et
lirnmvit exemplo. Ut enim quod sequerentur haberent passuri, prior ille
pn. HMis est pro eis: iter ostendit, et viam fecit. Mors aut animae est, aut
corporis. Sed anima non potest mori, et potest mori: mori non potest,
(|ii¡¡! sensus eius nunquam perit; mori autem potest, si Deum perdit.
Sicul enim est ipsa anima [1248] sui corporis vita; sic Deus est ipsius
animae vita. Quomodo ergo corpus moritur, quando illud dimiserit anima,
id est vita ipsius, sic anima moritur, quando illam dimiserit Deus. Ut
autem animam non dimittat Deus, sit semper in fide, ut non timeat mortem pro Deo; et non moritur dimissa a Deo. Restat ergo ut mors quae
timetur, corpori timeatur. Sed etiam inde Dominus Christus securos
martyres suos fecit. Quomodo enim incerti essent de integritate membro-

El culto a los mártires

Sermón 273

miembros, quienes habían adquirido garantías hasta sobre el número de sus cabellos? Vuestros cabellos, dijo, están contados.
Y en otro lugar lo repite más claramente aún: Os digo que no
perecerá ni un solo cabello de vuestra cabeza.
2. Dichosos los santos en cuyas memorias 1 celebramos el
día de su martirio: A cambio de la salud temporal recibieron
la corona eterna, la inmortalidad sin fin, ya nosotros nos dejaron en estas fiestas solemnes una exhortación. Cuando escuchamos la pasión de los mártires 2, nos alegramos y en ellos glorificamos a Dios, sin sentir pena por su muerte. En efecto, de
no haber muerto por Cristo, ¿seguirían, acaso, hoy en vida?
¿Por qué no podía realizar la confesión3 lo mismo que iba a
hacer la enfermedad? Cuando se leía la pasión de los santos,
escuchasteis las preguntas de los perseguidores y las respuestas
de los confesores. Entre otras, ¡qué bella fue la del bienaventurado obispo Fructuoso! 4 Cuando alguien le dijo y le suplicó
que lo tuviese en su recuerdo y orase por él, respondió: «Es necesario que ore por la Iglesia católica, extendida de oriente a
rum, qui securitatem acceperant de numero capillorum? Capilli, inquit,
vestri numerati sunt (Mt 10,30; Le 22,7). Alio autem loco apertius dicit:
Dico enim vobis, quia capillus capitis vestri non peribit (Le 21,18). Dicit
Veritas, trepidat infirmitas?
CAPUT II.—2. Solemnitates martyrum ad exhortationem
fidelium.
S. Fructuosi responsum.—Beati sancti, in quorum memoriis celebramus
diem passionis illorum: illi acceperunt pro temporali salute aetemam
coronam, sine fine immortalitatem; nobis dimiserunt in istis solemnitatibus exhortationem. Quando audi[1249]mus quomodo passi sunt martyres,
gaudemus et glorificamus in illis Deum, nec dolemus quia mortui sunt.
Etenim si mortui pro Christo non essent, numquid usque hodie viverent?
Quare non faceret confessio, quod factura fuerat aegritudo? Audistis
persequentium interrogationes, audistis confitentium responsiones, cum
sanctorum passio legeretur. ínter cetera, quale erat illud beati Fructuosi
episcopi? Cum ei diceret quídam, et peteret ut eum in mente haberet,
et oraret pro illo, respondit: «Me orare necesse est pro Ecclesia catholica,
El término memoria en la literatura hagiográfica del martirio tiene varios significados según los contextos. Puede indicar tanto una simple inscripción conmemorativa
como la tumba misma del mártir, o la basílica en la que se halla, o incluso las solas
reliquias. «Se llaman memorias, dice Agustín, a aquellos lugares que encierran un sepulcro insigne, porque ello sirve para traer a la memoria los hechos y muerte gloriosa
del mártir o santo. También se llaman monumentos (monumenta), porque amonestan
(monent) las mentes para que piensen en la vida de aquel cuyas cenizas encierran.»
Véase la nota complementaria 1: Lectura litúrgica de las «passiones» de los mártires p.774.
Se refiere a la confesión de la fe ante las autoridades perseguidoras. De aquí el
término «confesores» dado a quienes proclamaban su fe en Cristo ante los tribunales.
Véase la nota complementaria 2: Significado de «confessio» p.774.
Obispo de Tarragona. Su passio es un documento muy antiguo y de gran valor.
No es Acta proconsular, sino narración de un testigo visual o de oído. Murió con sus
compañeros, los diáconos Augurio y Eulogio, en la persecución de Valeriano, en el
año 259. Su fiesta se celebra el 21 de enero. Prudencio les dedica el himno sexto de su
Peristephanon. Su passio puede leerse en Actas de los mártires, trad. de D. Ruiz Bueno
(BAC, Madrid 1951) p.781.

occidente.» ¿Quién puede orar por cada uno en particular? Pero
quien ora por todos no olvida a nadie en concreto. De ningún
miembro se olvida aquel que ora por todo el mundo. ¿Cuál os
parece que fue la advertencia hecha a quien le pedía que orase
por él? ¿Cuál pensáis? Sin duda alguna, ya la habéis captado,
pero os la voy a recordar. Le suplicaba que orase por él. «También yo, dijo, oro por la Iglesia católica, extendida de oriente
a occidente.» Si quieres que ore por ti, no te apartes de la Iglesia por la que oro.
3. ¿Qué decir de la respuesta del santo diácono 5 que
sufrió y fue coronado con su obispo? Le pregunta el juez:
«¿También tú adoras a Fructuoso?» Y él respondió: «Yo no
adoro a Fructuoso, sino al Dios que adora también Fructuoso.»
De esta forma nos exhortó a honrar a los mártires ya adorar a
Dios en su compañía. En efecto, no debemos ser como vemos
con dolor que son los paganos. Ellos adoran a hombres muertos. En efecto, todos aquellos cuyos nombres suenan en vuestros oídos y en cuyo honor se han levantado templos, fueron
hombres, la mayor parte de los cuales o casi todos gozaron entre los humanos de potestad regia. Oís hablar de Júpiter, de
I íércules, de Neptuno, de Plutón, Mercurio, Baco, etc.: fueron
hombres. Así aparece no sólo en las ficciones de los poetas,
sino también en la historia de los gentiles 6. Quienes lo han
ab oriente usque ad occidentem diffusa». Quis enim orat pro singulis? Sed
neminem singulorum praeterit, qui orat pro universis. Ab eo nullum
membrum praetermittitur, cuius oratio pro toto corpore funditur. Quid
crgo vobis videtur admonuisse istum, a quo rogabatur ut oraret pro eo?
quid putatis? Sine dubio intellegitis. Commemoramini a nobis. Rogabat
Ule ut oraret pro illo. «Et ego, inquit, oro pro Ecclesia catholica, ab oriente
usque ad occidentem difussa». Tu si vis ut pro te orem, noli recedere ab
illa, pro qua oro.
CAPUT I I I. — 3. Responsum Eulogü diaconi. Martyres honorandi,
I leus cólendus. Mortuis hominibus cultus a Paganis impensus.—Quale est
riinm ¡llud sancti diaconi, qui cum episcopo suo passus et coronatus est?
Ail illi ¡udex: «Numquid et tu Fructuosum colis?» Et ille: «Ego non
iiiln l'tiH'tuosum, sed Deum coló, quem colit et Fructuosus.» Quomodo
nos mlintmuit, ut martyres honoremus, et cum martyribus Deum colarnus.
Ñeque enim tales esse debemus, quales Paganos dolemus. Et quidem illi
molinos homines colunt. Illi quippe omnes, quorum nomina auditis,
qiiibus lempla constructa sunt, homines fuerunt; et in rebus humanis
habiicruní plerique eorum et pene omnes regiam potestatem. Auditis
Eovcm, mielitis Herculem, auditis Neptunum, auditis Plutonem, Mercurium, Liberum et ceteros: homines fuerunt. Non ista solum in fabulis
poetarum, sed etiam in historia gentium declarantur. Qui legerunt, noverunt; qui non legerunt, credant eis qui legerunt. Illi ergo homines

Eulogio. Véase Actas de los mártires p.790.
Véase la nota complementaria 3: Evemerismo

p.T75.

Sermón

leído lo saben; quienes no lo han leído, crean a quienes lo leyeron.
Tales hombres se granjearon el afecto humano mediante
ciertas acciones benéficas de carácter temporal, y comenzaron
a ser adorados por otros hombres vanos y amantes de la vanidad hasta el punto de ser llamados y ser tenidos por dioses;
como a dioses se les construyeron templos, como a dioses se
les dirigían súplicas, se les erigían altares, se les consagraban
sacerdotes y se les inmolaban víctimas.
4. Mas sólo el Dios verdadero debe tener templos y sólo
al Dios verdadero deben ofrecerse sacrificios. Pero todas estas
cosas que se deben legítima y solamente al único Dios verdadero, ellos, míseramente engañados, las ofrendaban a una multitud de falsos dioses. A partir de ahí, el error perverso se adueñó de la debilidad humana, y el diablo moraba en las mentes
de todos rendidas a él. Pero cuando al fin la gracia del Salvador
y la misericordia de Dios volvió sus ojos a los indignos, se
cumplió lo que proféticamente estaba predicho en el Cantar de
los Cantares: Levántate, cierzo; ven, austro; orea mi jardín y
exhalará aromas. Como está dicho: Levántate, cierzo. El cierzo
sopla del norte, que es la zona fría del mundo. Sometidas al
dominio del diablo, como si estuvieran bajo el cierzo, las almas
se enfriaron y, perdido el calor de la caridad, se helaron. Pero
¿qué se le dice? Levántate, cierzo. Basta ya de estar tumbado,
basta ya de dominar, basta ya de echarte sobre los caídos. Levántate; ven, austro, viento que sopla de la región de la luz y
beneficiis quibusdam temporalibus res humanas sibi conciliaverunt et ab
hominibus vanis et vana sectantibus ita coli coeperunt, ut dii vocarentur,
dii haberentur; tanquam diis templa aedificarentur, tanquam diis supplicaretur, tanquam diis arae construerentur, tanquam diis sacerdotes ordinarentur, tanquam diis victimae immolarentur.
CAPUT IV.—4. Templum et sacrificium uni vero Deo debitum.
Templum autem solus Deus verus habere debet, sacrificium soli Deo
vero offerri debet. Ista ergo quae debentur rite et integre uni vero Deo,
exhibebant miseri decepti multis falsis diis. Hinc humanam miseriam
perversus error obsedit: hinc omnium prostratis mentibus diabolus incubabat. At ubi gratia Salvatoris et misericordia Dei tándem respexít
indignos; impletum est quod prophetice praedictum est in Cántico canticorum: Exsurge, aquilo; et veni, auster; et perfla hortum meum, el fluent
aromata (Cant 4,16). Tanquam dictum est, Exsurge, aqui[l250]lo. Aquilonia enim pars mundi frígida est. Sub diabolo tanquam sub aquilone
animae friguerunt, et caritatis calore perdito gelaverunt. Sed quid ei
dicitur? Exsurge, aquilo. Sufficit quod incubuisti, sufficit quod possedisti,
sufficit quod super prostratos recubuisti: Exsurge. Veni, auster, ventus

El culto a los mártires

del calor; orea mi jardín y exhalará aromas. Estos aromas se
leyeron hace poco.
5. ¿Cuáles son esos aromas? Aquellos de los que dice la
esposa del Señor: Correremos en pos de tus perfumes. Trayendo
a la memoria ese perfume, dice el apóstol Pablo: Somos buen
olor de Cristo en todo lugar, tanto en los que se salvan como
en los que perecen. ¡Gran misterio! Somos huen olor de Cristo
en todo lugar, tanto en los que se salvan como en los que perecen. Mas en algunos, olor de vida para la vida, y en otros,
olor de muerte para la muerte. Y ¿quién está capacitado para
entender esto? ¿Cómo el mismo buen olor a unos les da vigor
v a otros la muerte? El olor es bueno, no malo; en efecto, no
dice: «El buen olor da vigor a los buenos, y el mal olor, la
muerte a los malos.» No dice: «Para unos, somos buen olor
para la vida, y para otros, mal olor para la muerte.» No es eso
lo que dice, sino: Somos buen olor de Cristo en todo lugar.
¡Ay ilc los desgraciados a quienes da muerte el buen olor! Por
i unió, ¡olí Pablo!, si sois buen olor, ¿por qué a unos causa
In muelle ya otros les da vigor? Escucho y comprendo que a
unos les ilé vigor; pero te sigo difícilmente cuando dices que
: i oíros les causa la muerte, y, sobre todo, habiendo añadido:
Y para esto, ¿quién está capacitado? Nada tiene de extraño que
no estemos capacitados. Capacítenos aquel cuyo era el olor de
que estamos hablando. Al instante me responde el Apóstol:
«Comprende: Somos buen olor de Cristo en todo lugar, tanto
en los que se salvan como en los que perecen. Siempre somos
ilc parte lucis atque fervoris: et perfla hortum meum, et fluent aromata.
Isla paulo ante aromata legebantur.
(IAI'IIT V.—5. Aromata, sancti et martyres.—Quae sunt ista aromata?
Do quibus dicit ipsa Dominica sponsa. Post odorem unguentorum tuorum
curremus (Cant 1,3). Cuius odoris memor apostolus Paulus dicit: Christi
bonus odor sumus in omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui
pereunt. Magnum sacramentum: Christi bonus odor sumus in omni loco,
et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Quibusdam quidem odor
i'itiit' in v'ttam, quibusdam odor mortis ad mortem. Et ad haec intellegenda
i/uh iiltiiicus? (2 Cor 2,14-16) Quomodo bonus odor alios vegetat, alios
ncciU? llomis odor, non malus. Non enim ait: Bonus odor bonos vegetat,
d mullís odor malos necat. Non ait: Alus quidem sumus odor bonus ad
viliini, nlüs odor malus ad mortem. Non hoc ait; sed: Christi bonus
odor sumus in omni loco. Vae miseris, quos bonus odor occidit. Si ergo
Ixinns odor estis, o Paule, quare iste odor alios occidit, alios vegetat?
Quod alios vegetat, audio, intellego; quod alios occidit, difficile assequor;
máxime quia dixisti: Et ai haec quis idoneus? Non est mirum quia non
sumus idonei. Faciat nos idóneos, cuius odor erat de quo loquimur. Cito
enim mihi respondet Apostolus: Intellege, Christi bonus odor sumus in
omni loco, et in his qui salvi fiunt, et in his qui pereunt. Nos tamen

El culto a los mártires

Sermón 273

buen olor; para unos, olor de vida para la vida, y para otros,
olor de muerte para la muerte. Este olor da vigor a los amantes
y mata a los envidiosos.» En efecto, si los santos no resplandeciesen, no aparecería la envidia de los impíos. El olor de los
santos comenzó a sufrir persecución; pero, al igual que los
frascos de perfume, cuanto más se rompían, tanto más olor
difundían.
6. Dichosos aquellos cuya pasión hemos leído. Dichosa
Santa Inés, que sufrió su pasión en el día de hoy 7. Esta virgen
era lo que indicaba su nombre. Inés, Agnes, en latín significa
«cordera», y en griego, «casta». Era lo expresado por el nombre. Con razón, pues, fue coronada. Por tanto, hermanos míos,
¿qué puedo deciros de aquellos hombres a quienes los paganos
adoraron como dioses ya quienes ofrecieron templos, sacerdotes, altares y sacrificios? ¿Qué puedo deciros? ¿Que no admiten comparación con nuestros mártires? El mismo decirlo es
ya una injuria. ¡Lejos de nosotros comparar a esos sacrilegos
con cualquiera de los mártires; más aún, con cualquiera de los
fieles, aunque sean débiles, aunque sean aún carnales y hayan
de ser alimentados con leche y no con alimento sólido! ¿Qué
vale Juno al lado de una fiel viejecita cristiana? ¿Qué Hércules
al lado de un anciano débil y tembloroso en todos sus miembros, pero cristiano? Hércules venció a Caco, venció al león,
al cancerbero 8; Fructuoso venció a todo el mundo. Compara
bonus odor, áliis odor vitae ad vitam, alus odor mortis ad mortetn. Odot
iste vegetat diligentes, necat invidentes. Si enim non esset claritudo
sanctorum, invidia non surgeret impiorum. Coepit petsecutionem pati
odor sanctorum: sed quomodo ampullae unguentorum, quanto magis
frangebantur, tanto amplius odor diffundebatur.
CAPUT VI.—6. Beata Agnes. Dii Paganorum non comparandi martyribus.—Beati quorum passio recitata est. Beata Agnes sancta, cuius passionis hodiernus est dies. Virgo quae quod vocabatur, erat. Agnes latine
agnam significat; graece, castam. Erat quod vocabatur: mérito coronabatur. Quid ergo, fratres mei, quid vobis dicam de hominíbus illis quos
Pagani pro diis coluerunt, quibus templa, sacerdotia, altaría, sacrificia
exhibuerunt? Quid vobis dicam? non illos esse comparandos martyribus
nostris? Etiam hoc ipsum iniuria est, quia vel dico. Quibuscumque, qualibuscumque infirmis fidelibus, licet adhuc carnalibus et lacte alendis,
non cibo, absit ut illi sacrilegi comparentur. Contra unam aniculam fidelem christianam quid valet Iuno? Contra unum infirmum et trementem
ómnibus membris senem christianum quid valet Hercules? Vicit Cacurn,
vicit Hercules leonem, vicit [1251] Hercules canem Cerberum: vicit
Fructuosus totum mundum. Compara virum viro. Agnes puella tredecim
De donde se deduce que el sermón fue predicado el 21 de enero, fecha en que se
celebraba
la festividad de Santa Inés.
Alusión a tres de los doce trabajos de Hércules.

hombre con hombre. Inés, niña de trece años, venció al diablo.
Esta niña venció a quien engañó a tantos respecto a Hércules.
7. Y, con todo, amadísimos, nosotros no tenemos por dioses ni adoramos como tales a nuestros mártires, con quienes
aquéllos no admiten ni punto de comparación. No les ofrecemos templos, ni altares, ni sacrificios. Los sacerdotes no les
ofrecen los sacrificios a ellos. ¡Lejos de nosotros! Los sacrificios van dirigidos a Dios; se le ofrecen a él, de quien recibimos
todo. Incluso nuestras ofrendas en las memorias 9 de los santos
mártires, ¿no las hacemos a Dios? Los santos mártires tienen
un lugar preferente. Prestad atención: ante el altar de Cristo,
su nombre aparece en primer lugar, pero no son adorados en
lugar de Cristo. ¿Cuándo escuchasteis que yo, u otro colega o
hermano mío,0, u otro presbítero dijese en la memoria de San
Teógenes n: «Te ofrezco, Santo Teógenes», o «Te ofrezco, Pedro», o «Te ofrezco, Pablo»? Nunca lo habéis escuchado. Nunca se hace, ni es lícito. Y si alguien te pregunta: «Tú, ¿adoras
ii Pedro?», responde lo que Eulogio respondió respecto a Frucliiiwo: «Yo no adoro a Pedro, pero adoro al Dios a quien adora
Pedio.» I'lnlonces te ama Pedro. Pues, si quisieras tener a Pedro por Dios, ofendes a la piedra, y has de estar atento a no
n imperte el pie tropezando contra ella.
'iiiiiorinn, vicit diabolum. Eum puella ista vicit, qui de Hercule multos
'llTCIlil.

(.AI'HT VIT.—7. Templa et sacrificia non martyribus, sed Deo soli
fxhlbrnlur. Martyres loco meliore recitantur ad altare.—Et tamen, clarisNIIIII, nos irmrtyres nostros, quibus illi nulla ex parte sunt conferendi, pro
dÜN non habemus, non tanquam déos colimus. Non eis templa, non eis
iilliirin, non sacrificia exhibemus. Non eis sacerdotes offerunt: absit. Deo
|iriH'sliiiitiir. Immo Deo ista offeruntur, a quo nobis cuneta praestantur.
líliiim npiicl memorias sanctorum martyrum eum offerimus, nonne Deo
ollcrimiis? Habent honorabilem locum martyres sancti. Advertite: in
mil alione ad altare Christi loco meliore recitantur; non tamen pro
('.hilslo adorantur. Quando audistis dici apud memoriam sancti Theogenis,
« me, vel ab aliquo fratre et collega meo, vel aliquo presbytero: Offero
Illil, miiutc Theogenis? aut offero tibi, Petre? aut, offero tibi, Paule?
Niiiii|iniin audistis. Non fit: non íicet. Et si dicatur tibi, numquid tu
IVliuní colis? responde quod de Fructuoso respondit Eulogius: Ego
l'i'l
on coló, sed Deum coló, quem colit et Petrus. Tune te amat
l'rlniH. Num si volueris pro Deo habere Petrum, offendis petram, et
vlilc nc pcilem frangas, offendendo in petram.
" Verme nt.l
'" l'nrinn Imbitiial de designación de un obispo por otro obispo. Véase también
«clin.311,5;
313 I' 1 (= DENIS 22).
Nn se sube con exactitud quién fue este mártir ni en qué época sufrió el martirio.
lis iwisible que se trate de un Teógenes que participó en el concilio de Cartago del
lino?%. F, n este caso podría haber sufrido la muerte en la persecución de Valeriano
(258-259), la misma en la que la sufrió San Cipriano. De él ha hablado ya en el
«crm.272 B (MAI 158).

Sermón 273

El culto a los mártires

8. Para que veáis cuan cierto es lo que digo, escuchad, os
exhorto. Según los Hechos de los Apóstoles, habiendo hecho
Pablo un gran milagro en Licaonia, los ciudadanos de aquella
región o provincia pensaron que los dioses habían descendido
hasta los hombres, y creyeron que Bernabé era Júpiter, y Pablo,
en cambio, Mercurio, por su habilidad en el arte de hablar.
Con ese convencimiento, les llevaron toros con guirnaldas y
quisieron ofrecerles un sacrificio. Ellos al instante, lejos de tomarlo a broma, se llenaron de espanto; acto seguido rasgaron
sus vestiduras y les dijeron: Hermanos, ¿qué hacéis? También
nosotros somos, como vosotros, hombres sujetos al sufrimiento,
pero os anunciamos el Dios verdadero. Convertios de estas vanidades. Ved cómo los santos sintieron horror a ser adorados
como dioses. También el bienaventurado Juan el evangelista,
autor del Apocalipsis, estupefacto ante las maravillas que se le
mostraban, en cierto lugar cayó aterrado a los pies del ángel
que le mostraba todas aquellas cosas. Y el ángel, con el que no
puede compararse ningún hombre, le dice: Levántate;
¿qué
haces? Adora a Dios, pues también yo soy consiervo tuyo y de
tus hermanos. Los mártires abominan vuestras ánforas, vuestros
vasos cultuales y vuestras borracheras u. Lo digo sin ánimo de
ofender a quienes no son así; apliqúense a sí mismos estas palabras quienes hacen lo dicho. Los mártires aborrecen tales co-

sas y no aman a sus autores. Pero todavía abominan mucho
más el que los adoren.
9. Por tanto, amadísimos, exultad de gozo en las fiestas
de los santos mártires. Orad para seguir sus huellas. Hombres
sois vosotros y hombres fueron ellos; de donde nacisteis vosotros nacieron ellos; la carne que vosotros lleváis es la que llevaron ellos. Todos procedemos de Adán y todos intentamos
hallarnos en Cristo. El mismo Señor nuestro, la cabeza misma
de la Iglesia, el Hijo unigénito de Dios, la Palabra del Padre
por la que fueron hechas todas las cosas, no tuvo carne de otra
raza distinta de la nuestra. Por eso quiso asumir al hombre de
una virgen y nacer de la única carne del género humano. En
efecto, si hubiese hecho su cuerpo de cualquier otra cosa, ¿quién
creería que llevaba la misma carne que llevamos nosotros? Sin
embargo, él llevaba carne a semejanza de la carne de pecado;
nosotros, en cambio, carne de pecado. Ciertamente, no nació de
trinen viril o de la concupiscencia del varón y la mujer. ¿Cómo
(•monees? Por obra del mensajero del Padre. A pesar de haber
nucido de forma tan maravillosa, se dignó nacer como mortal,
morir por nosotros y redimirnos con su sangre, en cuanto hombre. Ved lo que estoy diciendo, hermanos: Cristo mismo, a
pesar de ser Dios, a pesar de ser un único Dios con el Padre,
n pfNiír de ser la Palabra del Padre, unigénito, igual y coeterno
ni Pudre, en cuanto se dignó ser hombre prefirió ser llamado
wieerdoie n exigir un sacerdocio para sí, prefirió ser sacrificio

CAPUT VIII.—8. Sanen cultum Deo debitum impendí sibi horrent.
Ut noveritis verum esse quod dico; audite, admoneo vos. In Actibus
Apostolorum cum magnum miraculum fecisset apostolus Paulus in Lycaonia, cives eiusdem regionis sive provinciae putaverunt déos descendisse ad homines, et crediderunt essd Barnabam Iovem, Paulum autem
Mercurium, quia ipse erat in sermone promptissimus. Hoc credentes
attulerunt vittas et victimas, et voluerunt illis offerre sacrificium. lili
continuo non irriserunt, sed expaverunt; vestimenta sua continuo consciderunt, et dixerunt eis: Fratres, quid facitis? Et nos sicut vos homines
sumus passibiles: sed anuntiamus vobis Deum verum. Convertimini ab
his vanis (Act 14,10-14). Videtis quomodo sancti horruerunt colí se pro
diis. ítem beatus Ioannes evangelista, qui scripsit Apocalypsim, cum
illa mira quae sibi ostendebantur stuperet, expavescens quodatn loco
cecídít ad pedes angelí, a quo sibi omnia monstrabantur. Et ait illi ángelus,
cui nullus homo est comparandus: Surge, quid facis? Deum adora. Nam
ego conservus tuus sum, et fratrum tuorum (Apoc 19,10). Oderunt martyres lagenas vestras, oderunt martyres sartagines vestras, oderunt martyres ebrietates vestras. Sine iniuria eorum dico, qui tales non sunt; "illi
Léase la carta 29, donde el Santo narra a Alipio, su amigo ya la sazón obispo
de Tagaste, cómo consiguió eliminar en Hípona esas borracheras en honor de los mártires, que se enmascaraban bajo el nombre de laetitias (alegrías).

mi NP rcferunt, qui talia fa[1252]ciunt: oderunt ista martyres, non amant
inliu fncicnles. Sed multo plus oderunt, si colantur.
CAIMIT (X.—9. In diebus martyrum cogitandum de ipsorum sequeni//'.v vestígüs. Martyres laudandi et amandi, Deus martyrum colendus.—
Ideo, carissimi, exsultate in diebus sanctorum martyrum; orate, ut sequaiiiini vestiría martyrum. Non enim homines estis, et illi homines non
liit't'iint; non enim nati estis, et illi aliunde nati sunt; non enim alterius
|M'M<T¡S carncm portaverunt, quam vos portatis. Ex Adam omnes sumus,
In Clirislo omnes esse conamur. Ipse Dominus noster, ipsum capul EccleNIIIC, unigenitus Filius Dei, Verbum Patris per quod facta sunt omnia,
non iilierius generis carnem habuit quam nos. Ideo voluit de virgine
lioinlnrin suscipere, de una ex genere humano carne nasci. Nam si aliunde
fitcci'd sibi corpus, quis crederet quia carnem portabat, quam portamus
et nos? Sed lamen Ule carnem in similitudinem carnis peccati, nos carnem
pecenti. Non enim ex vírili semine, aut ex masculi et feminae concupiscentia; sed quid? Nuntio Patris. Et tamen cum sit mirabiliter natus,
mortalis nasci dignatus est, et morí pro nobis, et sanguine suo redimere
nos, secundum quod homo est. Videte quod dico, fratres: et ipse Christus
cum sit Deus, cum sit cum Patre unus Deus, cum sit Verbum Patris,
unigenitus, aequalis Patri et coaeternus; tamen in quantum homo esse
dignatus est, maluit sacerdos dici, quam sibi exigere sacerdotem; maluit

Sermón 274

La victoria de San Vicente

antes que pedirlo; siempre en cuanto hombre; pues, en cuanto
es Dios, todo lo que se debe al Padre, se debe también al Hijo
unigénito. Por tanto, amadísimos, venerad a los mártires; alabadlos, amadlos, pregonadlos, honradlos; pero adorad al Dios
de los mártires. Vueltos al Señor... no perecemos. ¿Quién otorgó esta paciencia a su soldado sino
el que antes derramó su sangre por él? Aquel a quien se dice
en el salmo: Porque tú eres mi paciencia, Señor; Señor, tú eres
mi esperanza desde mi juventud. Combate grande que trae consigo gloria no menor, no humana ni temporal, sino divina y
eterna. Es la fe quien lucha, y, cuando ella combate, nadie vence a la carne; pues, aunque sea desgarrada y despedazada,
¿cuándo perece quien fue redimido con la sangre de Cristo?
Un hombre poderoso no puede perder lo que compró con su
oro, y ¿va a perder Cristo lo que compró con su sangre? Pero
todo esto ha de parar en la gloria de Dios, no en la del hombre.
De él procede, en verdad, la paciencia, la verdadera, la santa,
la devota y recta paciencia; la paciencia cristiana es un don de
Dios. En efecto, también muchos salteadores sufren con gran
paciencia los tormentos; no ceden y vencen a sus verdugos, pero
son castigados después con el fuego eterno.
La causa es lo que distingue al mártir de la paciencia, mejor, de la resistencia de los criminales. El castigo es el mismo,
pero distinta es la causa 2. Con la voz de los mártires hemos
cantado estas palabras que Vicente había repetido en sus oraciones: Júzgame, ¡oh Dios!, y discierne mi causa de la gente
no santa. Su causa está ya discernida, puesto que luchó por la
verdad, por la justicia, por Dios, por Cristo, por la fe, por la
unidad de la Iglesia, por la caridad única. ¿Quién le otorgó
esta paciencia? ¿Quién? Indíquenoslo el salmo. En él se lee y
se canta: ¿No se someterá mi alma a Dios? De él procede mi

SERMÓN

Tema: La victoria de San Vicente.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 22 de enero, fiesta de San Vicente. En
los años 410-412.

Con los ojos de la fe hemos contemplado un grandioso espectáculo: la victoria total del santo mártir Vicente '. Venció
en el interrogatorio, venció en los tormentos, venció en la confesión, venció en la tribulación, venció al ser quemado por las
llamas y venció al ser sumergido en las olas; finalmente, venció
siendo torturado y venció muerto. Cuando su cuerpo, en el que
estaba el trofeo de Cristo vencedor, era arrojado desde una
barquichuela al mar, él decía en silencio: Se nos arroja, pero
sacrificium esse, quam poseeré; in quantum homo est. Nam in quantum
Deus est, totum quod Patri debetur, et unigénito Filio debetur. Ideo,
carissimi, veneramini martyres, laúdate, amate, praedicate, honorate: Deum
martyrum colite. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO

CCLXXIV

[PL 38,1252]

IN NATALI MARTYRIS VINCENTII, I

Vincentius ubique vicit. Christi sanguine redemptus non perit. Patientia donum Dei. Victoria perfecta de universis machinis inimicis.
Magnum spectaculum spectavimus oculis fídei, martyrem sanctum Vincentium ubique vincentem. Vicit in verbis, vicit in poenis; vicit in
confessione, vicit in tribulatione; vicit exustus ignibus, vicit submersus
fluctibus; postremo vicit tortus, vicit mortuus. Quando caro eius, in
qua erat tropaeum Christi victoris, de navícula mittebatur in mare, tacite
dicebat: Deicimur, sed non perimus (2 Cor 4,9). Quis istam patientiam
Se trata de San Vicente, diácono de Zaragoza, aunque nacido, probablemente, en
Huesca y martirizado en Valencia, en el año 304, durante la persecución de Diocleciano. Su culto estuvo muy extendido. San Paulino de Ñola habla de él muy elogiosamente en el canto XIX 164; también Prudencio le dedica bastantes versos del himno V
del Perisíephanon. Agustín íe ha dedicado los sermones 274, 275, 276, 277, 277 A
( = CAILLAU I 47); habla también de él en el serm.4,36, en que indica la etimología
del nombre.

militi suo donavit, nisi qui pro illo prior sanguinem fudit? Cui dicitur in
Psalmo: Quoniam tu es patientia mea, Domine; Domine, spes mea a
iuventute mea (Ps 70,5). Magnum certamen magnam comparat gloriam;
non humanam, nec temporalem, [1253] sed divinam et sempiternam.
Pides pugnat; et quando fides pugnat, carnem nullus expugnat. Quia etsi
liiniatur, etsi laceratur, quando perit qui sanguine Christi redemptus est?
I'ntcns homo non potest perderé quod emit auro suo, et Christus perdit
(|i Kid emit sanguine suo? Sed hoc totum non ad hominis, sed ad Dei
/tlnrinm referatur. Ab ipso veré est patientia, vera patientia, sancta
pitiimtin, religiosa patientia, recta patientia; christiana patientia donum
IM est. Nam et multi latrones patientissime torquentur; et non cedentes
ct lortorcm vincentes, postea aeterno igne puniuntur. Causa discernit
mnrtyrrm a patientia, immo a duritia sceleratorum. Par est poena, sed
dispnr est causa. Martyrum voce cantavimus (dixerat enim ista Vincentius
in orntionibus suis): ludica me, Deus, et discerne causam metm a gente
non sancta (Ps 42,1). Discreta est causa eius, quia pro veritate, pro
iustitia, pro Deo, pro Christo, pro fide, pro Ecclesiae unitate, pro individua caritate certavit. Quis ei donavit istam patientiam? Quis? Indicet
nobis Psalmus. Ibi enim legitur, ibi cantatur: Nonne Deo subiecta erit
Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.

El combate de San Vicente

Sermón 274

paciencia. Quien piense que San Vicente pudo todo eso por sus
fuerzas, cae en un grave error. Quien presuma de poderlo por
los propios recursos, aunque parezca que vence con la paciencia, es vencido por la soberbia. Vence tú completamente, es decir, destruye todas las armas del enemigo. Si él se vale de los
placeres, se le vence por la continencia; si aplica castigos y torturas, se le vence con la paciencia; si sugiere errores, se le
vence con la sabiduría. Y cuando, destruidas todas esas armas,
como último recurso halaga al alma, diciéndole: « ¡Brava, brava! ¡Qué fuerza, qué combate el tuyo! ¿Quién puede comparársete? ¡Qué victoria más pulcra!», respóndale el alma santa:
Sean confundidos y avergonzados quienes me dicen: «¡Brava,
brava!» Pues ¿cuándo vence sino cuando dice: Mi alma se gloriará en el Señor; escúchenlo los mansos y alégrense? Los mansos, en efecto, saben lo que digo, porque en ellos moran las
palabras y los hechos. Quien no es manso ignora a qué saben
estas palabras: Mi alma se gloriará en el Señor. Todo el que
no es manso es soberbio, áspero, orgulloso; busca la gloria en
sí, no en eí Señor. Quien, en cambio, dice: Mi alma se gloriará
en el Señor, no dice: «Escuchen los pueblos y alégrense; escuchen los hombres y alégrense», sino: Escuchen los mansos y
alégrense. Escúchenlo quienes pueden saborearlo. Manso era
Cristo: Fue llevado como una oveja al sacrificio. Fue manso
porque fue llevado al sacrificio como una oveja. Escuchen los
mansos y alégrense, puesto que saborean estas palabras: Gustad
y ved qué suave es el Señor; dichoso el varón que espera en él.
anima mea? Ab illo enim patientia mea (Ps 61,2). Quisquís putat sanctum
Vincentium viribus suis ista potuisse, nimis errat. Quisquís enim viribus
suis hoc se posse praesumpserit, etsi videtur vincere patientia, vincitur
a superbia. Bene vincere, hoc est, universas machinas vincere. Illecebras
dum ministrat, vincitur per continentiam: poenas et tormenta infligit,
vincitur per patientiam: errores suggerit, vincitur per sapientiam. Ad
extremum, cum omnia haec victa fuerint, suggerit animae, Euge, euge,
quantum potuisti? quantum certasti? Quis tibi comparatur? Quam bene
vicisti? Respondeat illi anima sancta: Confundantur et revereantur, qui
dicunt mihi, Euge, euge (Ps 69,4). Quando ergo vincit, nisi cum dicif.
In Domino laudabitur anima mea; audiant mites, et iucundentur (Ps 33,3)?
Mites enim sciunt quod dico; quia in illis habitat verbum, in illis habitat exemplum. Nam qui non est mitis, nescit quid sapiat quod dictum
est: In Domino laudabitur anima mea. Omnis enim non mitis, superbus,
asper, elatus, in se vult laudan, non in Domino. Qui autem dicif. In
Domino laudabitur anima mea, non dicit: Audiant gentes, et iucundentur;
audiant homines, et iucundentur, sed: Audiant mites, et iucundentur:
Audiant quibus sapit. Mitis enim erat Christus: Sicut ovis ad immolandum ductus est (Is 53,7). Propterea mitis, quia sicut ovis ad immolandum
ductus est. Audiant mites, et iucundentur. Quia sapiunt quod dictum
est, Gústate, et videte quam suavis est Dominus: beatus vit qui sperat in

La lectura escuchada fue larga y el día es corto; no debemos abusar de vuestra paciencia con un largo sermón. Sé que
me habéis escuchado pacientemente, y, al estar de pie 5 durante
largo tiempo, habéis sufrido juntos cual si fuerais mártires. El
que os escucha, él os ame y os corone.

SERMÓN

Tema: El combate de San Vicente.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 22 de enero, fiesta de San Vicente. En
los años 410-412.

1. Nuestro espíritu ha presenciado un espectáculo grandioso y digno de toda admiración. Gracias a los ojos interiores,
al leerse la gloriosa pasión del bienaventurado Vicente, hemos
experimentado un placer no vano y dañino, como suele acontecer con las frivolidades de los teatros, sino útil y fructuoso en
extremo. Era de ver el alma invicta del mártir combatiendo en
dura lucha contra las asechanzas del antiguo enemigo, contra la
crueldad del juez impío, contra los dolores de la carne mortal.
Todo lo superó con la ayuda del Señor. Así fue, amadísimos;
eum (Ps 33,3.9). Longam lectionem audivimus, brevis est dies: longo
sermone etiam nos tenere vestram patientiam non debemus. Novimus quia
patienter audistis, et diu stando et audiendo tanquam martyri compassi
estis. Qui audit vos, amet vos, et coronet vos.

SERMO

CCLXXV

[PL 38,1254]

IN NATALI MARTYRIS VINCENTII, II

1. Vincentii in poenis fortitudo ex adiutorio Christi. Martyres discertiil causa, non poena.—Magnum et multum mirandum spectaculum noster
iinimtis cepit: nec inanissimam et perniciosissimam, sicut solet in theatris
qumumquenugarum, sed plañe utilissimam et fructuosissimam voluptatem
"culis ¡nterioribus hausimus, cum beati Vincentii gloriosa passio legeretur.
líriil vidcre invictam Martyris animam contra insidias antiqui hostis,
contra saovítíam impii iudicis, contra dolores mortalis carnis, acérrima
confliclaiione certantem, et in adiutorio Domini cuneta superantem. Ita
-1 riiiíi(iiii! ii'K)s que ese prolongarse un tanto de las lecturas se deba a que, además de
los tcxlos di- In Escritura, se leyó la passio del Santo, relativamente larga. Véase Acias
de 4los mártires (nAC, Madrid 1951) p.999-1017. También el serm.275,1.
El sermón tenía lugar el día 22 de enero.
Era habitual que los oyentes escuchasen el sermón de pie, mientras que el obispo
lo predicaba sentado.

Sermón 275

así fue exactamente. Alabemos a esta alma en el Señor para que
lo escuchen los mansos y se alegren. El relato leído nos mostró
qué preguntas le hicieron, cuáles fueron sus respuestas y cuáles
ios tormentos que superó, y puso como ante nuestra mirada
todo lo acontecido. El tormento que sufría en sus miembros
se correspondía con la seguridad de sus palabras, dando la impresión de ser uno el atormentado y otro el que hablaba.
Y efectivamente era otro; el Señor lo había predicho y prometido a sus mártires, diciendo: No sois vosotros los que habláis,
sino el Espíritu de vuestro Padre quien habla en vosotros. Sea
alabada, pues, esta alma en el Señor. Pues ¿qué es el hombre
si no te acuerdas de él? ¿O cuáles son las fuerzas del polvo si
no le ayuda quien nos hizo del polvo? Vara que quien se glorie,
se gloríe en el Señor. Si con frecuencia el espíritu diabólico y
seductor llena ya a los falsos adivinos, ya a sus falsos mártires,
para que ellos se apliquen a sí mismos tormentos corporales 1
o desprecien los que otros les apliquen, ¿qué tiene de extraordinario para Dios nuestro Señor el que, con vistas a apoyar la
predicación de su nombre, entregue el cuerpo de sus predicadores en las manos de los perseguidores, a la vez que retiene
su mente en la fortaleza de la libertad, de modo que, incluso
cuando aquél sufre la iniquidad, ésta proclame la verdad, y así
no sea la resistencia, sino la justicia, la que haga a uno vencedor? Quién es mártir, lo dice la causa, no el castigo2. Muchos,
en efecto, han soportado los dolores no por constancia, sino
plañe, carissimi, ita prorsus fuit; in Domino laudemus hanc animam, ut
audiant mites, et iucundentur (cf. Ps 33,3). Quas voces audierit, quas
reddiderit, quae tormenta devicerit, decursa lectio declaravit, et nobis
tanquam in conspectu quae gesta sunt posuit. Tanta poena erat in membris, tanta securitas in verbis, tanquam alius torqueretur, alius loqueretur.
Et veré alius: praedixit enim hoc Dominus, et promisit martyribus suis
dicens: Non vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquifur in vobis (Mt 10,20). In Domino ergo laudetur haec anima. Ñam quid
est homo, nisi quod mentor est eius? (Ps 8,5). Aut quae vires pulveris,
nisi illo adiuvante qui nos fecit ex pulvere? Ut qui gloriatur, in Domino
glorietur (1 Cor 1,31). Si enim diabolicus et seductor spiritus plerumque implet vel fallaces vates, vel falsos martyres suos, ut tormenta
corporis vel ipsi sibi ingerant, vel ingesta contemnant: quid magnum est
Domino Deo nostro ad confirmandam praedicationem nominis sui, ipsorum praedicatorum carnem quidem in manus persequentium tradere
mentem vero in arcem libertatis assumere; ut etiam dum illa patitur
iniquitatem, haec asserat veritatem? scilicet ut victores non tolerantia
faciat, sed iustitia: quoniam martyres discernit causa, non poena. Multi
enim dolores toleraverunt pertinacia, non constantia; vitio, non virtutc

Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.
Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.T76.

El combate de San Vicente

por testarudez; por vicio, no por virtud; por un perverso error,
no por una justa razón; poseyéndolos, no persiguiéndolos el
diablo.
En el caso de nuestro Vicente vencía el que lo poseía; pero
lo poseía el que había arrojado al príncipe de este mundo a fin
de que fuese vencido, incluso luchando exteriormente, quien ya
lo había sido para que no dominase interiormente. El que fue
arrojado fuera, ronda sin cesar cual león rugiente, buscando a
quién devorar. Pero le ataca en lugar nuestro quien, excluido
aquél, reina en nosotros.
2. Además, mayor tormento era para el diablo el no vencer a Vicente que para Vicente el ser perseguido por el diablo.
Cuanto más truculentos y refinados eran los tormentos, tanto
mayor era el triunfo del torturado sobre el torturador, y de
aquella carne, cual tierra regada con la propia sangre, brotaba
la palma que mayor tormento aún causaba al enemigo. Mas
quien ocultamente se muestra cruel, ocultamente también sufre
una vez vencido; claramente se manifestaba en el juez humano
cuánto sufría ocultamente el diablo, y este enemigo invisible
se dejaba ver por las grietas de su propio vaso, que él había
llenado y que estaba estallando. En efecto, las palabras de aquel
hombre, los ojos, la mirada y la turbulenta convulsión de todo
su cuerpo indicaban que eran más insufribles los tormentos que
sufría él en su interior que los que infligía exteriormente al
mártir. Si consideramos la turbación del torturador y la serenidad del torturado, es fácil de ver quién estaba sometido al
pravo errore, non recta ratione; diabolo possidente, non persequente.
In nostro autem vincente Vincentio, ille quidem vincebat, qui possidebat; sed ille possidebat, qui principem huius mundi miserat foras
(cf. lo 12,31); ut etiam pugnans extrinsecus superaretur, qui iam fuerat
superatus, ne intus dominaretur. Ille quippe qui missus est foras, non
cessans tanquam leo rugiens circuit requirendo quem devoret (cf. 1 Petr
5,8). Sed eurn expugnat ille pro nobis, qui eo excluso regnat in nobis.
2. Diabolus in Vincentii tormentis magis tortus quam Vincentius.
Denique magis diabolus non victo Vincentio, quam Vincentius persequente diabolo torquebatur. Quanto enim erant illa truculentiora et
exquisitiora tormenta, tanto magis tortus de torquente triumphabat;
et ex illa carne tanquam ex térra suo sanguine irrigata, de qua plus
dolebat inimicus, palma crescebat. Sed quia ille latenter saevit, et latenter
victus af[1255]fligitur; manifesté apparebat in praeside homine, quid
in oceulto diabolus pateretur, et ille invisibilis adversarius per sui vasculi,
quod impleverat, crepantis rimulas prodebatur. Voces enim huius bominis,
oculi, vultus, et turbulentus totius corporis motus, indicabant quam graviora tormenta sentiret interius, quam erant quae Martyri infligebat
exterius. Si consideremus perturbationem torquentis et tranquillitatem
tormenta patientis, videre facillimum est quis erat sub poenis, quis supra

I

Sermón 27?

Fuerza y gloria de San Vicente

tormento y quién por encima de él. ¡Cuáles serán los gozos de
los que reinan en la verdad 3, si tales son los de quienes mueren por la misma verdad! ¡Qué será la fuente de la vida,
alcanzado ya el cuerpo incorruptible, si su rociada es tan dulce
en medio de los tormentos! ¡Qué no hará la llama eterna a
los malvados, si la locura de su irritado corazón así los deja!
¡Qué no habrán de sufrir cuando sean juzgados quienes son
atormentados hasta cuando juzgan! ¡Cuál será el poder del juicio futuro de los santos, si ya en esta vida el potro del mártir
hace retorcerse al juez!
3. Magnífico testimonio el que el Señor rinde a sus testigos, pues el que rige el corazón de los combatientes tampoco
abandona los cuerpos de los que fallecen, como lo muestra el
conocidísimo milagro que tuvo por objeto el cuerpo de este
bienaventurado Vicente. El enemigo había deseado que quedase
totalmente oculto, preocupándose y ocupándose de ello; pero
la voluntad divina lo sacó a la luz, mostrando que debía ser
devotamente inhumado y venerado para que en él perdurara el
recuerdo brillante de la victoria de la piedad y de la derrota de
la maldad. En verdad es preciosa en la presencia del Señor la
muerte de sus santos, pues ni siquiera es despreciada la tierra
en que se convierte la carne cuando la abandona la vida; y,
cuando el alma invisible abandona la casa visible, la morada del
siervo es custodiada por el Señor y honrada por los fieles, sus
consiervos, para gloria del Señor. Cuando Dios obra maravillas

junto a los cuerpos de los santos difuntos, ¿qué otra cosa hace
sino dar testimonio de que para él no perece lo que muere?
A partir de ahí, se puede entender qué honor disfrutan a su
lado las almas de los mártires, si la carne exánime goza de
tanto poder divino. Hablando el Apóstol de los miembros de
la Iglesia, tomó una comparación de los miembros de nuestro
cuerpo, a saber: A nuestros miembros más viles los rodeamos
de mayor honor; de idéntica manera, la providencia del Creador, otorgando a los cadáveres de los mártires los testimonios
tan preclaros de los milagros, rodea de mayor honor los despojos exánimes de los hombres, y lo que, al desaparecer la vida,
permanece ya deforme, es el lugar donde se manifiesta más claramente el dador de la vida.

poenas. Quae gaudia erunt in virtute regnantium, quando tanta sunt
pto veritate morientium? Quid etit cum corporis incorruptione fons vitae,
quando ros eius ínter tormenta tam dulcís est? Et quid faciet impiis
aeterna flamma, quos ita vastat irati cordis insania? Quid passuri sunt,
cum iudicabuntur, qui iam cum iudicant cruciantur? ludida futura sanctorum quid habitura sunt potestatis, cum in hac vita tribunal iudicis
catasta torserit Martyris?
3. Corpus Martyris exanime divino praesidio non destitutum. Reliquiis sanctorum divinitus honor conciliatus.—Magnum autem Dominus
testimonium praebet testibus suis, cum ille qui rexit corda certantium,
nec corpora deserit mortuorum, velut de huius ipsius beati Vincentii
corpore praeclarissimum miraculum exhibuit; ut id quod inimicus omnino non apparere cupierat, sategerat, fecerat, tam praesenti nutu divino
proderetur, et religiosius humandum venerandumque demonstraretur, ut
victricis pietatis et devictae impietatis praeclara in eo memoria perduraret.
Vete pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius (Ps 115,15),
quando nec térra carnis vita deserente contemnitur; et invisibili anima
de domo visibili discedente, habitaculum servi cura Domini custoditur, et
in gloriam Domini a conservis fidelibus honoratur. Quid enim agit Deus,
5 Traducimos según el in veritate de algunos manuscritos, contra el in virtute del
texto de Mígne, porque nos parece que cuadra mejor con la frase, en cuanto que crea
una cierta antítesis, tan del gusto del Santo.

SERMÓN

276'

Tema: Fuerza y gloria de San Vicente.
Lagar: Desconocido.
Fecha: 22 de enero, fiesta de San Vicente. En
los años 410-412.
I. En la pasión que hoy se nos ha leído, hermanos míos,
Krtlcli ii relucir con toda claridad un juez feroz, un cruel vertitilo y un miiriir inviclo, sobre cuyo cuerpo, surcado por dislIliMN loiinciiloN, y» se habían agotado las torturas, a pesar de
miiii opera finiendo circa sanctorum corpora defunctorum, nisi testimonium pi'i'li¡l»'l, sibi non perire quod moritur; et ut hinc intellegatur in
t|inil¡ lionoi'c serum habeat animas occisorum, quando caro exanimis tanto
rlleclii divinilalis ornatur? Sicut enim de membris Ecclesiae loquens
Aposlolns, similitudincm adhibuit de membris corporis nostri, quoniam
i/itiic inhonesta sunt nostra, his abundantiorem honorem circumponitnus
(I (! or 12,23); ita providentia Creatoris cadaveribus martyrum tam
liiiicchira miraculorum testimonia praestando, abundantiorem honorem
<'XNiint>ti¡bus reliquiis hominum circumponit, et quod vita emigrante tant|iium deforme iam remanet, ibi evidentius praesens vitae dator apparet.

SERMO

CCLXXVI

[PL 58,1255]

IN FESTO MARTYRIS VINCENTII,

III

CAPUT I.—1. Martyris fortitudo i Christo est.—In passione, quae
nobis hodie recitata est, fratres mei, evidenter ostenditur iudex ferox,
lortor cruentus, Martyr invictus. In cuius corpore poenis variis exara|l256]to, iam tormenta defecerant, et adhuc membra durabant. Tot

Su autenticidad no es aceptada por todos los estudiosos.

fuerza y gloria de San Vicente

Sermón 276

lo cual aún persistían sus miembros. Si la impiedad, aunque
convicta por tantos milagros, no cedía, si la debilidad, atormentada con tantos suplicios, no sucumbía, reconózcase, pues, la
acción de la divinidad. En efecto, si el Señor no habitase en él,
¿cómo podría resistir el polvo corruptible tan crueles torturas?
En todo ello, por consiguiente, hay que reconocer, glorificar y
alabar a quien, al llamarle por primera vez, le dio la fe y, en su
última pasión, la fortaleza. ¿Queréis saber que ambas cosas le
fueron donadas? Escuchad al apóstol Pablo: A vosotros, dijo,
os ha sido otorgado no sólo el que creáis en Cristo, sino también el que sufráis por él. Ambas cosas había recibido el diácono Vicente; las había recibido y las conservaba. En efecto,
si nada hubiera recibido, ¿qué tendría? Tenía seguridad en el
hablar y resistencia en el sufrir. Que nadie, pues, cuando hable,
presuma de su ingenio; que nadie, cuando sufra la tentación,
confíe en sus fuerzas, pues la sabiduría por la que hablamos
rectamente y en el momento oportuno nos viene de Dios, y de
él también la paciencia para soportar los males con fortaleza.
Traed a la memoria a Cristo el Señor, que en el evangelio amonestaba a sus discípulos; traed a la memoria al rey de los mártires equipando a sus cohortes con las armas espirituales, presentándoles las batallas que han de combatir, suministrándoles
auxilios y prometiéndoles galardones. Tras haber dicho a sus
discípulos: En este mundo padeceréis tribulación, inmediatamente, con el fin de consolarlos, pues estaban aterrados, añadió: Pero tened confianza, pues yo he vencido al mundo. ¿De
convicta miraculis persistebat impietas, tot vexata suppliciis non cedebat
infirmitas: agnoscatur ergo operata divinitas. Quando enim corruptibilis
pulvis contra tam immania tormenta duraret, nisi in eo Dominus habitaret? In his enim ómnibus ille agnoscendus, ille glorificandus, ille
laudandus est, qui et in prima vocatione dedit fidem, et in suprema
passione virtutem. Vultis nosse quia utrumque donatum est? Audite
apostolum Paulum: Vobis, inquit, donatum est pro Christo, non solum
ut credatis in eum, verum etiam ut patiamini pro eo (Phil 1,29). Acceperat
haec utraque levita Vincentius, acceperat et habebat. Si enim non accepisset, quid haberet? habebat in sermone fiduciam, habebat in passione
tolerantiam. Nemo ergo de suo corde praesumat, quando ptofert sermonem; nemo de suis viribus confidat, quando suffert tentationem:
quia et ut bona prudenter loquamur, ab illo est nostra sapientia; et ut
mala fortiter perferamus, ab illo est nostra patientia. Recolite Dominum
Christum suos in Evangelio discípulos admonentem; recolite martyrum
Regem cohortes suas armis spiritualibus instruentem, bella monstrantem,
adiutoria ministrantem, praemia pollicentem; qui cum dixisset discipuÚs
suis: In hoc mundo pressuram kabebitis, mox unde territi consolarentur,
adiunxit dicens: Sed conjidite, ego vici mundum (lo 16,33). Quid ergo

qué nos extrañamos, amadísimos, de que haya vencido Vicente
en aquel que venció al mundo? En este mundo, dijo, padeceréis tribulación; pero tal que, aunque apriete, no oprimirá y,
aunque ataque, no vencerá.
2. El mundo presenta una doble batalla contra los soldados de Cristo. Prestad atención, hermanos. He dicho que el
mundo presenta una doble batalla contra los soldados de Cristo: los halaga para seducirlos y los aterroriza para quebrantar
su resistencia. Si no nos aprisiona la propia ansia de placer ni
nos aterroriza la crueldad ajena, está ya vencido el mundo. En
una y otra circunstancia sale al encuentro Cristo para no permitir que sea vencido el cristiano. Si en esta pasión consideramos
la paciencia como puramente humana, comienza a ser increíble; si se advierte en ella el poder divino, deja de causar admiración. Cuanta era la crueldad que se cebaba en el cuerpo del
mártir, tanta la serenidad que emanaba de su voz; y cuanta era
la aspereza de las penas que sufrían sus miembros, tanta la seguridad que resonaba en sus palabras, de forma que, aunque era
Vicente el que sufría, se podía pensar que el atormentado era
otro distinto del que hablaba. Y, en verdad, hermanos, que así
era; así era realmente: otro era el que hablaba 2. También esto
lo prometió Cristo en el evangelio a sus testigos, a quienes preparaba para combates de este tipo. Así dice, en efecto: No
penséis en cómo o qué habéis de decir, pues no sois vosotros
los que habláis, sino que es el Espíritu de vuestro Padre el que
habla en vosotros. Así, pues, la carne sufría y el Espíritu hamiramur, carissimi, si in illo Vincentius vicit, a quo victus est mundus?
In hoc, inquit, mundo pressuram habebitis; ut si premit, non opprimat;
si oppugnat, non expugnet.
CAPUT II.—2. Dúplex mundi ocies contra milites Christi, blanditiae
et terrores.—Duplicem mundus aciem producit contra milites Christi.
Advertite, fratres. Duplicem, dixi, aciem producit mundus contra milites
Christi. Blanditur enim, ut decipiat; terret, ut frangat. Non nos teneat
volnptas propria, non nos terreat crudelitas aliena; et victus est mundus.
Ail utrosque aditus oceurrit Christus, et non vincitur christianus. Si
ronsiilcrctur in ista passione humana patientia, incipit esse incredibilis;
ni njmoscatur divina potentia, desinit esse mirabilis. Tanta grassabatur
crudelitas in Martyris corpore, et tanta tranquillitas proferebatur in
vire, tantaque poenarum asperitas saeviebat in membris, et tanta secui'itas sonabiit in verbis, ut miro modo putaremus Vincentio patiente, alium
non loquentem torqueri. Et veré, fratres, ita erat: prorsus ita erat; alius
loquebatur. Promisit enim et hoc testibus suis Christus in Evangelio,
quos ad huiusmodi certamina praeparabat. Sic enim ait: Nolite praetneditañ quomodo aut quid loquamini. Non enim vos estis qui loquimini,
sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in vobis (Mt 10,19.20). Caro ergo

Véase el serm.275,1.

Sermón 276

biaba. Y al hablar el Espíritu, no sólo confundía la impiedad,
sino también fortalecía la debilidad.
3. La multitud de suplicios aumentaba el resplandor del
mártir ante nuestros ojos. Aunque cubierto con heridas de toda
especie, no abandonaba la lucha, antes bien la reemprendía con
mayor vigor, hasta el punto que se podía pensar que la llama,
en vez de quemarlo, lo endurecía, al igual que el horno del
alfarero, que recibe barro blando y lo convierte en una dura
vasija. Nuestro mártir podía decir a Daciano 3: «Tu fuego ya
no seca mi carne, porque mi vigor se ha secado como una vasija.» Y puesto que es verdad lo escrito: El horno prueba al
vaso de barro, ya los hombres justos la tribulación, Vicente fue
probado y cocido con aquel fuego; Daciano, en cambio, ardió
y estalló. Y si no ardía, ¿de dónde procedían sus gritos? ¿Qué
otra cosa eran sus palabras llenas de ira sino humo de quien
está ardiendo? El envolvía externamente de llamas a nuestro
mártir, cuyo corazón estaba fresco; pero él mismo, encendido
con la antorcha del furor, ardía por dentro como un horno,
abrasando, al mismo tiempo, al diablo que lo habitaba. A través
de los gritos rabiosos de Daciano, a través de la fiereza de sus
ojos, de sus amenazadoras miradas y el movimiento de todo su
cuerpo, se manifestaba su inquilino interior, y se dejaba ver
mediante estos signos visibles, cual grietas de la vasija que él
llenaba y se resquebrajaba. No sufría tanto el mártir bajo el
rigor de los tormentos cuanto él bajo el efecto de la locura.
patiebatur, et Spiritus loquebatur. Et loquente Spiritu, non solum convincebatur impietas, sed etiam confortabatur infirmitas.
CAPUT III.—3. Vincentius tormentis suis non tantum vastatus, quantum Dacianus.—Clariorem nobis Martytem tot tormenta faciebant. Multiplici enim [1257] vulnerum varietate confossus, non deserebat pugnam,
sed acrius iterabat. Putares quod eum duraret flamma, non ureret; et
tanquam figuli fornax lutum molle suscipiens, duram redderet testam.
Poterat Martyr noster dicere Daciano: Iam non urit ignis tuus carnem
meam, quia exaruit velut testa v'trtus mea (Ps 21,16). Et quoniam veraciter scriptum est: Vasa figuli probat fornax, et homines tus tos tentatio
tribulationis (Eccli 27,6); probatus est atque decoctus illo igne Vincentius: arsit vero et crepuit Dacianus. Si enim non ardebat, unde clamabat?
Quid enim erant verba irascentis, nisi fumus ardentis? Ergo Martyri
nostro refrigerium in corde habenti, flammas extrinsecus admovebat; sed
ipse facibus furoris accensus, tanquam clibanus intus ardebat, et habitatorem suum diabolum concremabat. Per furiosas enim Daciani voces, per
traces oculos et minaces vultus et totius corporis motus ille habitator eius
interior monstrabatur; et per haec signa visibilia, tanquam per sui vasculi,
quod impleverat, crepantis rimulas videbatur. Non tantum Martyrem
cruciabant tormenta, quantum illum vastabat insania.

El juez o prefecto imperial que aparece en la passio del Santo.

Fuerza y gloria de San Vicente

4. Pero, hermanos, todo aquello son cosas pasadas: la ira
de Daciano y el tormento de Vicente. Ahora, en cambio, a Daciano le queda el tormento, ya Vicente la corona. Además, dejando de lado las diferencias en la retribución futura, mostremos la gloria que poseen los mártires incluso en este mundo.
¿Qué región, qué provincia dentro del imperio romano o hasta
donde llega el nombre cristiano, no se alegra hoy de celebrar el
nacimiento 4 de Vicente? 5 ¿Quién hubiese escuchado hoy, aunque sólo fuera el nombre de Daciano, de no haberse leído la
pasión de Vicente? En el hecho de que el Señor haya custodiado
con tanto esmero el cuerpo de su mártir 6, ¿qué otra cosa manifestó sino que él había dirigido en vida a quien no abandonó
una vez muerto? Así, pues, Vicente, tanto en vida como una
vez muerto, venció a Daciano. En vida despreció los tormentos; ya muerto, atravesó los mares. Pero el que le otorgó un
ánimo invicto entre los garfios de hierro, él mismo dirigió su
cadáver exánime en medio de las olas. La llama de la tortura
no doblegó su corazón, ni el agua del mar cubrió su cuerpo.
Pero en este y otros sucesos parecidos no se manifiesta otra
cosa sino que la muerte de sus santos es preciosa delante del
Señor.
CAPUT IV.—4. Vincentii gloria post passionem, etiam in hoc mundo.
Sed iam, fratres, illa omnia transierunt, et ira Daciani, et poena Vincentii.
Ntinc autem poena Daciano, corona vero manet Vincentio. Denique his
praemissis futurae videlicet retributionis finibus, etiam in hoc mundo
martyrum gloriam demonstremus. Quae hodie regio, quaeve provincia
ulla, quo usque vel Romanum imperium, vel christianum nomen extenditur, natalem non gaudet celebrare Vincentii? Quis autem hodie Daciani vel nomen audisset, nisi Vincentii passionem legisset? Quod vero
tanta cura servavit Dominus Martyris corpus, quid aliud demonstravit,
nisi se gubernasse víventem, quem non reliquit exanimem? Vicit ergo
Dacianum vivens Vincentius, vicit et mortuus. Vivens tormenta calcavit,
mortuus maria transnatavit. Sed ipse Ínter undas gubernavit cadáver
exstinctum, qui inter úngulas animum donavit invictum. Non flexit
flamma tortoris cor eius, non mersit aqua maris corpus eius. Sed in his
et huiusmodi ómnibus nihil est aliud, nisi pretiosa in conspectu Domini
mors sanctorum eius (Ps 115,15).
La liturgia llama nacimiento al día del martirio de sus santos, pues lo considera
como la fecha de su nuevo nacer para el cielo. La Iglesia sólo celebra el nacimiento
carnal en dos casos: Jesús y Juan Bautista. El porqué, lo explica Aaustín en el
serm.287,1.
Salvando lo que pueda haber de hipérbole retórica, este texto es un buen testimonio de lo extendido que estaba el culto al Santo, para el que faltan testimonios de la
época agustiniana, pero abundan para épocas posteriores.
Según la passio, el agente imperial Daciano, para vengarse, ordenó que el cadáver
del Santo fuese arrojado a campo raso, sin sepultura, a fin de que las fletas y aves lo
devorasen, los fieles no recogiesen sus reliquias y le venerasen como mártir; pero nada
ni nadie lo tocó. Luego mandó que fuese arrojado al mar en un saco atado a una piedra
pata que lo comieran los peces, pero el cadáver volvió a salir intacto (n.10-11).

El cuerpo espiritual

SERMÓN

Tema: El cuerpo espiritual.
Lugar: Basílica Restituía de Vallis o Cartago
Fecha: 22 de enero, fiesta de San Vicente. En
el año 413.

1. Con los ojos de la fe hemos contemplado el combate
del mártir, y lo hemos amado por hallarlo invisiblemente hermoso en su plenitud. ¡Qué belleza de alma tendría aquél hasta
cuyo cadáver resultó invicto! ' En vida confesó al Señor; incluso después de muerto venció al enemigo. ¿Pensamos, hermanos, que la providencia y la decisión del Creador todopoderoso
concedió algo al mártir al otorgar tal honor a su cuerpo difunto?
¿Qué decir? De no haber sido sepultado, ¿ignoraría Dios el
lugar donde tenía que resucitarlo? Al mártir le está reservada
la corona para después de la victoria y, tras la resurrección, la
vida eterna. Pero, gracias a su cuerpo, a la Iglesia se le concedió
una memoria 2 que le sirve de consuelo. Con frecuencia, y por
cierta condescendencia, Dios otorga cosas a sus siervos sirviéndose de otros siervos suyos, concediendo algo que es de más

SERMO

CCLXXVII

CAPUT I.—1. Vincentii cadáver invictum. Reliquiae sanctorum ad
fidelium consolationem. Corpora sanctorum data Ecclesiis ad memorias
orationum, non ad glorias martyrum.—Oculis fidei certantem exspectavimus Martyrem, et amavimus totum in[1258]visibiliter pulchrum. Qualis
enim decoris habebat spiritum, cuius fuit et cadáver invictum? Dominum
confessus est vivus: inimicum superávit et mortuus. Quid putamus,
fratres, quod istum honorem providentia et consilium omnipotentis
Creatoris cum etiam defuncto corpori detulit, Martyri aliquid praestitit?
Quid enim? si non sepeliretur, ignorabat Ule unde suscitaretur? lili et in
victoria corona, et in resurrectione servata est vita aeterna. Sed de
corpore eius, Ecclesiae praestita est consolationis memoria. Sic plerumque
Deus de servís suis praestat servis suis quadam dignatione, donans quod

Véase la nt.6 al sermón anterior.
Véase la nt.l al serm.273.

provecho a quien lo recibe que a aquel a través de quien se le
da. Un ejemplo: Dios alimentaba al santo Elias por medio de
un ave; nunca faltó a Dios la misericordia y la omnipotencia
para alimentarlo siempre de esta manera. Sin embargo, lo envía
a una viuda para que ella le dé de comer, y no porque no hubiera otra manera de alimentar al siervo de Dios, sino para que
la viuda piadosa mereciese la bendición. Así, pues, Dios concede a sus iglesias los cuerpos de los santos no para gloria de
los mártires, sino para que se conviertan en lugares de oración.
Ellos, en efecto, tienen su gloria cabal junto a su creador. Ni
siquiera sienten temor alguno respecto a su cuerpo, pues nada
pueden temer. Más aún, si tienen condescendencia con él, le
causan daño; si, por el contrario, guiados de la fe, se despreocupan del mismo, incluso él sale ganando.
2. Prestad atención a esto y cuestionad vuestra fe. Si el
santo Vicente hubiese negado a Cristo por temor a los tormentos, parecería haber tenido compasión del cuerpo, del que, en
virtud de la condición mortal, tendría que desligarse. ¿Qué
haría en el momento de la resurrección cuando fuese arrojado
al fuego eterno? Negar a Cristo equivale a ser negado por Cristo. A quien me niegue, dijo, delante de los hombres, yo lo negaré delante de mi Padre que está en los cielos. Supongamos
que lo negó, que cesaron de torturarle los verdugos y que, aunque con el alma herida, el cuerpo quedó sano; más aún, que,
muerta el alma, continuó en vida el cuerpo: ¿de qué le serviría
una breve vida corporal a quien ha muerto para toda la eter-

[PL 38,1257]

IN FESTO MARTYRIS VINCENTII, IV
IN QUO DISPUTATUR DE CORPORE SPIRITUALI POST RESURRECTIONEM, ET
UTRUM EIUSMODI CORPORIS OCULIS VIDERI DEUS POSSIT
HÁBITOS IN BASÍLICA RESTITUTA

magis prosit ei cui datur, quam ei de quo datur. Sic Eliam sancrum Deus
per avem pascebat; non autem misericordia Dei et omnipotentia defecerat,
ut semper sic pasceret. Mittitur tamen pascendus ad viduam (cf. 3 Reg
17,9); non quia non erat quomodo Dei servus aleretur, sed ut fidelis
vidua benedictionem mereretur. Ptaestitit ergo sanctorum corpora Ecclesiis suis ad memorias orationum, non ad glorias martyrum. lili enim
habent integram gloriam suam apud Creatorem suum. Nec ipsi corpori
aliquid timent, quoniam non est quod timeant. Magis si parcant corpori,
nocent et corpori. Si autem per fidem non parcant corpori, praestant et
corpori.
CAPUT II.—2. Martyr corpori non parcendo, ipsi consulit. Judicium,
pro poena aeterna.—Ecce hoc attendite, et fidem vestram interrógate.
Sanctus Vincentius si formidine totmentorum negaret Christum, videretur
corpori pepercisse; quadam autem condicione mortali, corpore solveretur.
Quid ageret in resurrectione, cum in aeternum ignem praecipitaretur?
Negans Christum, negatur a Christo. Qui negaverit me, inquit, coram
hominibus, negabo eum coram Patre meo qui est in caelis (Le 12,9).
Ecce negaret, quiescerent illi tortores, et vulnérate animo sanum esset
corpus; ímmo occiso animo, viveret corpus: quid prodesset in aeternum
morpjo brevis corporis vita? Veniret dies, quam commemorat Dominus,

Sermón 277

El cuerpo espiritual

nidad? Llegará el día, recordado por el Señor, en el que todos
los que estén en los sepulcros oirán su voz y saldrán fuera;
pero grande será la diferencia. Todos saldrán fuera, pero no
todos a la misma cosa. Todos han de resucitar, pero no todos
han de ser transformados. Pues quienes hicieron el bien, dijo,
resucitarán para la vida, y quienes obraron el mal, para el juicio. Al decir: Todos los que estén en los sepulcros, se está refiriendo, sin duda, a la resurrección de los cuerpos. Cuando oyes
hablar de juicio, no te halagues pensando en un juicio temporal;
aquí «juicio» equivale a castigo eterno. En esta acepción se
dijo: Vero quien no cree, ya está juzgado. Esta diferencia, pues,
ha de separar a los justos de los injustos; a los fieles, de los
infieles; a los confesores, de los negadores; a los amantes de
la vida perecedera, de los amantes de la vida eterna; aquella
distinción los separará: Y los justos irán a la vida eterna, mientras que los impíos al fuego eterno. Allí serán atormentados
con su cuerpo quienes condescendieron con él. Temiendo los
tormentos, se compadecieron de él, y, compadeciéndose de él,
negaron a Cristo; y, negando a Cristo, difirieron las penas eternas incluso para el cuerpo. ¿Es, acaso, lo mismo diferir que
suprimir?
3. Por tanto, a bien mirar, los mártires no despreciaron
sus cuerpos. Eso sería una filosofía perversa y mundana, propia
de quienes no creen en la resurrección de los mismos. Se tienen
por grandes despreciadores del cuerpo, por el hecho de consi-

derarlos como cárceles donde están encerradas las almas que
pecaron con anterioridad en otro lugar 3. Pero nuestro Dios creó
el cuerpo y el alma; de ambos es creador y recreador, hacedor
y restaurador. En consecuencia, los mártires no despreciaron o
persiguieron a la carne como a una enemiga, pues nadie jamás
tuvo odio a su carne. Cuanto más parecían despreciarla, tanto
más miraban por ella. Cuando toleraban los tormentos temporales en ella, resistiéndolos gracias a la fe, estaban adquiriendo
la gloria eterna hasta para la carne.
4. ¿Cómo será la gloria futura de esta carne tras la resurrección? ¿Quién puede expresarla con palabras? Ninguno de
nosotros todavía tiene experiencia de ella por haberla poseído.
Ahora pujamos por esta carne pesada, por estar necesitada y ser
débil, mortal y corruptible. El cuerpo que se corrompe apesga
el alma. Pero no temas tal cosa para el momento de la resurrección. Conviene que esto corruptible se vista de incorrupción y
que esto mortal se revista de inmortalidad. Lo que ahora es
una carga, luego será un honor; lo que ahora significa carga,
entonces será alivio. No habrá peso que te haga consciente de
que tienes cuerpo. Considerad, amadísimos, este mismo cuerpo,
aunque frágil y mortal, cuando está sano, cuando está regido
por la proporción de sus partes, cuando nada pugna contra nada
en él: el calor no es excesivo ni expele al frío, el exceso de
frío no apaga el calor, causando dolor esta lucha; la sequedad

quando omnes qui in monumentis sunt, audient vocem eius, et procedent;
sed cum magna differentia. Omnes procedent, sed non omnes ad eamdem
rem procedent. Omnes surtecturi, sed non omnes immutandi. Qui enim
bene fecerunt, inquit, in resurrectionem vitae; qui autem male, in resurrectionem iudicii (lo 5,28.29). Cum dicit: Omnes qui in monumentis
sunt, procul dubio manifestat corporum resurrectionem. Iudicium autem
cum audis, ne tibi, tanquam de temporali iudicio blandiaris; ponitur
iudicium pro poena aeterna. Secundum hoc dictum est, Qui autem non
credit, iam iudicatus est (ib., 3,18). Haec ergo differentia separatura
est iustos ab iniustis, fideles ab infidelibus, confessores a negatoribus,
amatores vitae periturae ab amatoribus vitae aeternae; separatura est
illa discretio. Et ibunt iusti in vitam aeternam, impii vero in ignem
aetemum (Mt 25,46). Ibi cum corpore torque[1259]buntur, qui corpori
pepercerunt. Timendo enim tormenta corporis, corpori pepercerunt; et
parcendo corpori, Christum negaverunt; et negando Christum, poenas
aeternas etiam corpori distulerunt. Si distulerunt, numquid abstulerunt?
CAPOT III.—3. Corpas non contempserunt martyres, sed ei bene
consuluerunt.—Ergo prudenter martyres Christi non sua corpora contempserunt. Perversa est ista, et mundana philosophia, eorum qui non
credunt corporum resurrectionem. Videntur enim sibi quasi magni corporis contemptores, quia ipsa corpora quasi pro carceribus se habere

arbitrantur, quo detrusas putant animas, quod alibi ante peccaverunr.
Deus autem noster et corpus fecit et spiritum; et utriusque creator est,
et utriusque recreator; utriusque institutor, utriusque etiam restitutor.
Non ergo carnem tanquam inimicam, vel contempserunt, vel persecuti
sunt martyres. Nemo enim unquam carnem suam odio habuit (Eph 5,29).
Magis ei consuluerunt, quando eam neglegere videbantur; quando in ea
fideliter persistentes, temporalia tormenta tolerabant, aeternam etiam
ipsi carni gloriam comparabant.
CAPUT IV.—4. Corporis gloria post resurrectionem. Sanitas corporis,
concordia eorum quibus constat.—Quae sit autem futura in resurrectione
gloria cíunis huías, quis explicet verbis? Nemo adhuc nostrum habendo
expertas est. Nunc carnem onerosam portamus; quia indigam, quia
¡nfirmam, quia mortalem, quia corruptibílem. Corpus enim quod corrumpilur, aggravat anitnam (Sap 9,15). Sed noli hoc in resurrectione metuere.
Oportet ut corruptibile hoc induat incorruptionem, et moríale hoc induat
immortalitatem. (1 Cor 15,53). Quod nunc est onus, erit honor; quod
nunc sarcina, tune levamen. Non enim habebit pondus, ut corpus habere
te sentías. Videte, carissimi: quando sanum est corpus nostrum, etiam
hoc fragüe atque mortale, quando suarum partium temperamento moderatum est, quando in eo nihil eius adversus aliud rixatur; non calor
superat et urget algorem, non copia frigoris fervor exstinguitur, et dum
luctatur affligit; non humorem siccitas sorbet, non inundat humor et
' Así Platón y, ya en ambiente cristiano, Orígenes (siglo ru).

Sermón 277

El cuerpo espiritual

no absorbe los humores, y los humores no sobreabundan ni son
causa de opresión, sino que todos sus componentes están bien
equilibrados, a lo cual se llama salud. Para decirlo en pocas
palabras, hay una salud corporal: la concordia de todos los elementos de que consta. Esta es, pues, salud corporal, es decir,
la concordia de los miembros y humores; pero en una cosa
corruptible, necesitada y flaca, en algo que aún puede sentir
hambre y sed, cansarse de estar de pie, descansar estando sentada; que, a su vez, se cansa de estar sentada, que decae con
el hambre y se repone alimentándose; que apenas remedia unos
males, ya ha caído en otros, pues cualquier cosa que tomes para
reponerte cuando estás cansado, supone comenzar a cansarte
de nuevo, dado que, si continúas tomando lo que te sirvió de
alivio, luego te cansarás de ello. En este cuerpo débil, y corruptible por tanto, ¿qué es la salud, cualquiera que ella sea? En
efecto, esto que se llama salud, aplicado a la carne mortal y
corruptible, no admite comparación alguna con la salud de los
ángeles, a quienes se nos ha prometido ser iguales tras la resurrección. Con todo, esta salud, sea la que sea, según dije,
¡cuánto deleita! ¡Qué bien apetecido por todos! ¡Qué rico es
el pobre con sólo tenerla a ella y qué pobre es el rico si de ella
carece! ¿De qué se jacta el que abunda en riquezas? A la fiebre
no le espanta un lecho de plata ni la pompa de un rico, ni teme
las flechas de un guerrero.

Como aún no hemos experimentado ésta, a partir de la que conocemos podemos hacer conjeturas sobre ella. ¿Qué es la salud? Si me preguntas qué es el ver, quizá te podría responder,
por lo que se refiere al cuerpo, que consiste en percibir las formas y los colores. Si me preguntas por el oír, te responderé
que percibir los sonidos. Si me preguntas por el oler, que percibir los olores. ¿En qué consiste el tacto? En percibir lo duro
o lo blando, lo caliente o lo frío, lo áspero o lo suave, lo pesado
o lo ligero. ¿Qué es la salud? No sentir nada. Pero estas mismas cosas que se dan en nosotros, parecen viles en comparación
con otras. Tu vista es aguda: la del águila es quizá más aguda
aún. Tu oído es fino: hay bestias que lo tienen más fino todavía. Tu olfato es muy sensible, pero no supera la sagacidad de
un perro. Distingues muy bien los sabores con sólo probarlos:
hay animales que disciernen las hierbas aun sin probarlas y no
toman lo que les es dañino, mientras que tú, aunque distingas
muy bien los alimentos, puedes ser imprudente y envenenarte.
La sensibilidad de tu tacto es extraordinaria: ¡cuántas aves
presienten la llegada del verano y emigran, o la inminencia del
invierno, y se marchan a regiones más cálidas! Lo que tú sientes cuando ha llegado, ellas lo presienten antes de que llegue.
Yo lo ensalcé en la salud, pero nada de eso percibe una piedra,
nada un árbol, nada un cadáver.
6. En efecto, ¿no sentía nada en su corazón el prefecto
Daciano * cuando se ensañaba contra un cadáver insensible?

5. ¿Qué es, pues, esta salud, que con tanta razón despreciaron los mártires, porque esperaban otra en la misma carne?
premit; sed omnia quibus constat concordi inter se iunctura librata sunt,
quae sanitas dicitur. Est autem, ut breviter dicatn, sanitas corporis, eorum
concordia quibus constat. Haec ergo sanitas, id est membrorum humorumque concordia in re corruptibili, in re egena et infirma, in re quae
adhuc esurire et sitire potest, stando lassari, sedendo refici, rursus sedendo lassari, esuriendo deficere, vescendo refici; non succurrere defectionibus praeteritis nisi alus inchoatis; quidquid enim aliud ad refectionem
ceperis lassus, initium est alterius lassitudinis; quia in re, quam sumpsisti
ut succurreres, si perseveres, et inde fatigaberis: in hoc ergo infirmo et
corruptibili corpore, quid est ipsa sanitas qualiscumque? Ñeque enim
haec, quae in carne mortali et corruptibili dici[1260]tur sanitas, ullo
modo Angelorum sanitati comparanda est, quorum nobis aequalitas in
resurrectione promittitur (cf. Le 20,36).
CAPUT V.—Haec tamen sanitas, ut dixi, qualiscumque quid habet
delectationis, quam exoptabile bonum est ómnibus? Quantam rem habet
pauper, cum hanc solam habet; quantam non habet dives, cum hanc
solam non habet? Quid se iactat copiosum? Febris lectum non formidat
argenteum: non timet pompam divitis, non timet iacula bellatoris.
5. Sanitas est nihil sentiré, scilicet molestutn et onerosum.—Quid
ergo sanitas haec ipsa, quam recte martyres contempserunt, quia in ipsa

carne aliam speraverunt? Tamen quia illam nondum experti sumus, ex
ista quam novimus, illam uteumque coniciamus. Quid est sanitas? Si dicas
mihi, Quid est videre? quantum ad corpus attinet, respondebo tibi
fortasse, formas coloresque sentiré. Si dicas mihi: Quid est audire?
respondebo: sonos sentiré. Si dicas: Quid est olfacere? respondebo:
odores sentiré. Quid est tangere? Dura vel mollia, calida vel frígida,
áspera et lenia, gravia vel levia sentiré. Quid est sanitas? Nihil sentiré.
Sed et haec ipsa in nobis modo aliorum comparatione vilescunt. Acute
vides: acutius te forsitam aquila. Acute audis: sunt bestiolae quae
audiunt acutius. Acute olfacis: canem sagacem non vincis. Acute sapores
(justando diiudicas: sunt animalia quae inexpertas herbas discernunt, et
quod est noxium non attingunt. Nam tu quamlibet acute discernas cibum,
¡mprudens irruís, in venenum. Acute sentís tangendo: quam multae aves
aestatem futuram praesentiunt, et loca demutant; hiemem imminere
praesentiunt, ad loca calidiora demigrant? quod tu cum venerit sentís,
antequam veniat illae praesentiunt. Et hoc ipsum quod in sanitate laudavi,
nihil sentit lapis, nihü arbor, nihil cadáver.
CAPUT VI.—6. Dacianus saeviens in corpus mortuum. Vivere in
corpore, et nihil ex eius onere sentiré, est sanum esse. Onus corporis in
hac vita semper manet.—Nam praeses ille Dacianus ín corde nihil sentiebat, quando in nihil sentiens cadáver saeviebat? Quid enim iam faciebat
Le vimos aparecer ya en el sermón anterior, nt.3.

Sermón 177

¿Qué podía hacer ya a lo que nada sentía quien pudo ser vencido por él cuando aún vivía? Hizo lo que pudo, y lo hizo lleno
de furor. Pero quien a todas luces nada sufría, en secreto era
coronado. Estaba ya en posesión de la promesa de su Señor,
quien, queriendo darnos seguridad frente a los que dan muerte
al cuerpo, dijo: No temáis a quienes dan muerte al cuerpo y no
pueden hacer más. ¿Cómo no pueden hacer más, si aquel demente cometió tantas barbaridades sobre el cuerpo de Vicente?
¿Pero qué hizo a Vicente, si nada le hizo incluso cuando estaba
en vida? Así, pues, estar sano no consiste en no sentir nada,
al modo como no siente una piedra, un árbol o un cadáver,
sino en vivir en el cuerpo y no sentir su peso. Pero, con todo,
por sano que esté un hombre en esta vida, no deja de sentir el
peso de su cuerpo sano. También el cuerpo sano, pero corruptible, apesga el alma. Apesga el alma, es decir, no obedece al
alma en todos sus deseos. La obedece en muchas cosas: mueve
las manos para trabajar, los pies para caminar, la lengua para
hablar, los ojos para ver y aplica el oído para escuchar las voces.
En todas estas cosas, el cuerpo obedece. Pero, si desea cambiar
de lugar, siente su carga, siente su peso. El cuerpo no se mueve
con mucha facilidad para llegar a donde desea. Alguien desea
ver cara a cara a un amigo; sabe que está lejos, que entre
ellos hay muchas jornadas por medio. Se ha adelantado con el
alma; mas, cuando llega con el cuerpo, advierte cuánto peso
lleva encima. El peso de la carne no pudo obedecer a la volunnihil sentienti, qui potuit et a semiente superan? Fecit tamen quidquid
potuit, fecit iratus. Sed qui iam nihil in palam patiebatur, in occulto
coronabatur. Tenebat ením sententiam Domini sui: qui cum vellet nos
securos faceré de his qui corpus occidunt, Nolite, inquit, timere eos qui
corpus occidunt, et postea non habent quid faciant (Mt 10,28; Le 12,4).
Quomodo postea non habent quid faciant, quando insanus Ule de
Vincentii corpore tanta fecit? Sed Vincentio quid fecit, qui etíam sentienti nihil fecit? Ergo non sic non sentiré, ut non sentit lapis, ut non
sentit arbor, ut non sentit cadáver; sed vivere in corpore, et nihil ex
eius onere sentiré, hoc est sanum esse. Et tamen quantumlibet sit homo
in hac vita sanus, sentit etiam [1261] sani corporis pondus. Aggravat
animam etiam sanum corpus quod corrumpitur, id est, corruptibile. Aggravat animam, id est, non obtemperat animae ad nutum omnis voluntatis. Obtemperat in multis: movet manus ad operandum, pedes ad
ambulandum, linguam ad loquendum, oculos ad videndum, ad sentiendas voces intendit auditum: in his ómnibus corpus obsequitur.
Mutandi loci cupiditas sentit onus, sentit pondus; non tanta facilitate
movetur corpus ad perveniendum, quo desiderat. Desiderat aliquis amicum videre in corpore constitutus, in corpore constitutum; illum novit
esse in loginquo, multae mansiones interiacent: animo iam praecessít,
corpore quando pervenit, tune sentit quale onus portet. Non potuit ad

El cuerpo espiritual

tad en cuanto a la rapidez deseada; no pudo ser llevado con la
velocidad apetecida, con la que es propia del alma. El cuerpo
es lento y pesado.
7. El mismo cuerpo, ¿tiene algo que nos permita probar
su velocidad? ¿Hemos de hablar de los pies? ¿Hay algo más
lento? Ellos son los que marchan, pero apenas siguen los deseos y llegan tras grandes esfuerzos. Pero imagínate a alguien
tan veloz como ciertos animales, con cuya velocidad no se puede comparar la nuestra; piensa en alguien tan veloz como las
aves: no llegaría al lugar deseado en un abrir y cerrar de ojos.
Mucho tiempo pasan las aves en vuelo durante sus migraciones,
v a veces, cansadas, se posan sobre la arboladura de las naves.
Así, pues, incluso si nos fuese posible volar como las aves, seríamos lentos para llegar pensando en la rapidez de los deseos.
Mas cuando se transforme en espiritual el cuerpo del que se
dijo: Se siembra un cuerpo animal y resucitará uno espiritual,
¡qué facilidad en él, qué rapidez, qué obediente a los deseos
de la voluntad! Ningún cuerpo sentirá peso alguno, necesidad
o cansancio; en ninguna parte encontrará oposición ni resistencia.
8. ¿Cómo era aquel cuerpo que el Señor hizo pasar por
las puertas cerradas? Prestad atención, os suplico, por si puedo,
con la ayuda del Señor, satisfacer en todo o en parte a vuestra
expectación mediante algunas palabras. La pasión del mártir, a
celeritatem praesumptam oboedire voluntan pondus carnis: non potuit
ea celeritate rapi, qua voluit, qua eam portat animus. Tardum et onerosum est.
CAPUT VIL—7. Quaerendum diquid in hoc corpore unie intelleOfitur velocitas corporis futuri spiritualis.—Putamusne, habet aliquid ipsum corpus, unde probetur velocitas corporis? Pedes dicemus? Quid
lardius? Ipsi sunt qui perveniunt, et desideria vix sequuntur, et molímenta moliendo perveniunt. Sed fac quemquam ita velocem, ut sunt
quaedam animalia, quibus nec comparanda est velocitas nostra; fac
quemquam ita velocem, ut sunt aves: non eo ictu pervenit, quo voluerit.
Diu volant aves migrando, et aliquando fessae insidunt arboribus navium.
lirgo si etiam sicut aves volare possemus, prae desiderio perveniendi
tardi essemus. Cum vero fuerit corpus spirituale, de quo dictum est:
Seminatur corpus anímale, surget corpus spirituale (1 Cor 15,44); quanta
ibi facilitas, quanta celeritas, quanta oboedientia volentis? In millo
pondus, in millo egestas, in millo lassitudo, in millo ex alia parte renitentia et reluctatio.
CAPUT VIII.—8. Be corpore spirituali ex occasione dicendum.
Quale illud corpus erat, quod Dominus per claustra traiecit? Intendite,
obsecro, si possim adiuvante Domino qualibuscumque verbis exspectatíoní
vestrae aut satisfacere, aut non multum deesse. Nata nobis occasio est
de corpore spirituali aliquid disputandi ex passione Martyris, a quo sic

quien hemos visto con admiración despreciar su cuerpo en medio de los tormentos, nos ha brindado la ocasión para hablar
algo sobre el cuerpo espiritual. Dijimos, en efecto, que precisamente cuando se desentendía del cuerpo, entonces miraba por
él, no fuera que, huyendo de las penas temporales y negando a
Cristo, mandase al mismo cuerpo a las penas eternas y atrocísimos suplicios. Partiendo de aquí, he querido exhortaros, a
vosotros ya mí mismo, a despreciar lo presente ya esperar lo
futuro, pues en esta morada gemimos agobiados, y, sin embargo, no queremos morir y tememos vernos despojados de ese
peso. En efecto, no queremos ser despojados, sino revestidos
de forma que lo mortal sea absorbido por la vida. Aprovechando
la ocasión, me propuse hablaros algo acerca del cuerpo espiritual, y juzgué que debía comenzar presentándoos la salud misma
de este cuerpo frágil y corruptible, para llegar, a partir de ella,
a algo más grandioso.
Anotamos que la salud consistía en no sentir nada. Ved la
cantidad de cosas que hay en nuestro interior. ¿Quién de nosotros las conocería de no haberlas visto en los cuerpos destrozados? Nuestras visceras interiores, a las que damos el nombre
de intestinos, ¿cómo las conocemos? Es cosa buena no darse
cuenta de que las tenemos. Cuando nos pasan inadvertidas, es
que estamos sanos. Dices a alguien: «Fíjate en el estómago.»
El te responde: «¿Qué es el estómago?» ¡Dichosa ignorancia!
No sabe dónde lo tiene, porque siempre lo tuvo sano. Si no lo
hubiera tenido sano, lo hubiese sentido alguna vez, y no para
su bien ciertamente.
vidimus et mirati sumus corpus ínter tormenta contemni. Diximus enim
quia non parcendo corpori, eidem etiam corpori consulebat; ne forte
fugiendo temporales poenas, et Christum negando, idem ipsum corpus
poenis sempiternis et atrocissimis suppliciis destinaret. Hinc ergo hortari
vos cupiens, et me ipsum ad praesentia contemnenda, futura speranda:
Etenitn in hoc habitáculo ingemiscimus gravati, et tamen mori nolumus,
et exui pondere formidamus; nolumus enim spoliari, sed supervestiri,
ut absorbeatur mortale a vita (2 Cor 5,4); hac ergo occasione de spirituali corpore suscepi aliquid loqui vobis, et primitus commendandam
putavi hanc ipsam huius fragilis et corruptibilis corporis sanitatem, ut ex
ipsa magnum aliquid inveniamus. Invenimus in ipsa sanitate nihil sentiré.
Etenitn multa habemus intus in visceribus nostris; quis ea nostrum sciret
nisi in corporibus laniatis videret? [1262] Viscera nostra, interiora nostra,
quae dicuntur intestina, unde novimus? Et tune est bonum, quando illa
non sentimus. Quando enim illa non sentimus, tune sani sumus. Dicis
alicui, Observa stomachum. Respondet tibi, Quid est stomachus? Félix
ignorantia: nescit ubi habeat, quod semper sanum habet. Si sanum non
haberet, sentiret; si sentiret, non bono suo sciret.

El cuerpo espiritual

Sermón 277

9. Aunque hemos elogiado la salud corporal, cuando hemos llegado a la rapidez de movimientos, hemos encontrado
que, en cierto modo, somos de plomo. ¿Cuál es la rapidez de
los cuerpos celestes? ¿Quieres conocerla? Miras al sol, y te da
la impresión de que casi no se mueve, y, sin embargo, se mueve.
Quizá digas: «Se mueve, pero lentamente.» ¿Quieres conocer
con qué rapidez se mueve? ¿Quieres percibir con la razón lo
que no adviertes con la vista? Si alguien quisiere atravesar por
vía recta esta tierra, de oriente a occidente, con caballos de
posta, ¿cuántos días emplearía? Cualquiera que fuera la velocidad de los caballos, ¿cuántas jornadas necesitaría? En un solo
día recorre el sol, que te da la impresión de estar parado, el
espacio que va de un extremo del oriente al otro del occidente
v en una sola noche vuelve al punto de partida. Puesto que se
trata de un tema oscuro, difícil de persuadir, o tal vez incierto,
no quiero decir cuánto más anchos son los espacios celestes que
los terrestres. Si, pues, vemos que es tan grande la velocidad
de los cuerpos celestes que, cuando los miramos, nos parece que
apenas se mueven, ¿con qué rapidez podemos comparar los cuerpos de los ángeles? Se han hecho presentes, ya veces han querido ser vistos y se prestaron a ser tocados. Abrahán lavó los
pies a ángeles. No sólo lavó aquellos cuerpos, sino que hasta
los tocó. Se aparecieron como quisieron, a quienes quisieron y
cuando quisieron. No experimentan dificultad ni lentitud ninguna. Pero no los vemos correr, ni trasladarse de un lugar a
otro, para conocer que se alejan de los ojos de los hombres:
CAPOT IX.—9. Célenlas corporum caelestium. Angelorum corpora.
Sed quamvis laudata corporis sanitate venimus ad celeritatem motus, et
invenimus nos plúmbeos quodam modo. Quanta est celeritas caelestium
corporum? Vis nosse quanta sit? Intueris solem, et tibi videtur quasi non
moveatur, et tamen movetur. Forte dicis: Movetur, sed tardius. Vis nosse
quanta celeritate moveatur? Vis ratíone colligere, quod non sentís aspectu?
Sí recta via ab oriente usque in occidentem in hac térra veredis quisque
curreret, per quot dies perveniret? Qualibet equorum velocitate ferretur,
quot mansiones ageret? Spatium itineris ab initio orientis usque ad finem
occidentis sol, qui tibi videtur stare, uno die conficit, et una nocte ad
ortum redít. Ñolo dicere, quia obscutum est, et ad persuadendum difficile,
vcl fortassis incertum, quam sint spatia caelestia multo quam terrestria
latiora. Cum ergo videamus tantam celeritatem caelestium corporum, quae
nobis videntur cum attenduntur non moveri; cui celeritati comparare possumus corpus angelicum? Adfuerunt etiam, et quando voluerunt se conspiciendos tangendosque praebuerunt. Lavit Ángelis pedes Abraham (cf. Gen
18,4). Non solum lavit illa corpora, verum etiam contrectavit. Apparuerunt,
ut voluerunt, quando voluerunt, quibus voluerunt. Nihil difficultatis, nihil
omnino tarditatis sentiunt. Sed non eos videmus currentes, non eos videmus de loco in locum migrantes, ut nossemus ab oculis hominum disceS.Ag. 25

Sermón 277

El cuerpo espiritual

cuando quieren vienen. No podemos, por tanto, presentar un
ejemplo irrefutable de su rapidez. Pasemos por alto lo que desconocemos, sin atrevernos a presumir temerariamente de cosas
que no hemos experimentado.
10. En este mismo cuerpo que tenemos, encuentro algo
cuya asombrosa rapidez me causa admiración. ¿A qué me estoy
refiriendo? Al rayo de nuestra mirada, mediante el cual tocamos cuanto vemos. Lo que ves, lo tocas con el rayo de tu vista.
Si quieres mirar más lejos y se interpone otro cuerpo, el rayo
va a dar contra ese objeto, que no le deja pasar hasta lo que
deseas ver. Dices al obstáculo que se te pone delante: «Apártate, que me estorbas.» Quieres ver, por ejemplo, una columna,
pero hay un hombre en medio que impide tu mirada. Tú has
emitido el rayo, pero llegó sólo hasta el hombre, que no le
permite llegar a la columna; choca contra algo, no se le permite
pasar. Suponte que quien te lo obstaculizaba se quitó de en
medio: la vista llegó hasta donde quería.
Razona, pues, ahora y respóndeme, si has hallado la respuesta: esta mirada, este rayo de tu ojo, ¿llegó más rápido a
lo cercano y más tarde a lo lejano? Has visto a un hombre
cerca de ti: tardaste en verlo tanto cuanto tardaste en tender
hacia él el rayo de tu ojo; tardaste en llegar a él con el rayo
de tu ojo tanto cuanto hubieras tardado en llegar a aquella
columna que deseabas ver, y que no pudiste, porque se había
interpuesto aquel hombre. No llegas primero al hombre ya la
columna después, aunque él está más cerca y ella más lejos. Si

quisieras ir andando, llegarías antes al hombre que a la columna; mas como se trataba de ver, llegaste tan pronto al hombre
como a la columna. Lo dicho sobre la columna y el hombre es
cosa de poca distancia. Vuelve a lanzar tus ojos: lejos ves una
pared; llévalos más lejos: llegas al sol. ¿Qué distancia hay entre ti y el sol? ¿Quién puede medirla? ¿Quién, por aguda que
sea su inteligencia, puede calcular lo que.dista el sol de ti?
Y, con todo, apenas abres el ojo, tú estás aquí y tu rayo se encuentra allí. Tan pronto como quisiste ver, llegaste con la vista.
No buscaste andamios en que apoyarte, ni escaleras con que
subir, ni sogas que te levantasen, ni alas con que volar. Abrir
los ojos equivale a llegar.
11.
¿Qué decir, pues, de esta velocidad? ¿Cuánta es?
¿Qué significa? Es algo propio de nuestro cuerpo, algo que se
origina en nuestra carne. Estamos en posesión de esos rayos y
no nos causan admiración. Los utilizamos para ver, pero nos
asustamos cuando nos detenemos a pensar en ellos. Limitándonos a la velocidad de los cuerpos, no encuentras otra que pueda
compararse a ésa. Con razón, el apóstol Pablo comparó con esa
rapidez lo fácil que ha de ser la resurrección al decir: En el
tiempo requerido por un rayo del ojo. En el tiempo requerido
por un rayo del ojo, no en un abrir y cerrar de ojos, pues esto
se realiza con más lentitud que el ver. Tardas más en levantar
los párpados que en emitir el rayo. Llega antes tu rayo al cielo
que el párpado levantado a las cejas. Advertís cuánto es el tiempo requerido por un rayo del ojo: veis, por tanto, la facilidad

dentes: quando voluerunt, pervenerunt. Non est ergo unde etiam de istis
evidentissimum celetitatis huius praebeamus exemplum. Omittamus incógnita, et de inexpertis nihil temeré praesumere audeamus.
CAPÜT X.—10. Radii oculi celeritas.—In hoc ipso corpore, quod gestamus, invenio aliquid, cuius ineffabilem mirer celetítatem. Quid est hoc?
Radius oculi nostri, quo tangimus quidquid cernimus. Quod enim vides,
oculi tui radio contingis. Si velis videre longius, et interponatur aliquod
Corpus, irruit radius in corpus obiectum, et transiré non permittitur ad id
quod videre desideras; et dicis impedienti: Exi, obstas mihi. Columnam
vis videre, homo in medio stat, impedit aciem tuam. Radius tuus emissus
est, sed pervenit usque ad hominem, usque ad columnam pervenire non
sinitur: incurrit in aliud aliquid, non permittitur. Ecce qui tibi obstabat,
discessit e medio, pervenit acies quo volebat. Modo discute, et si potes,
inveni atque responde, utrum acies ista, radius iste oculi tui citius pervenit
ad proximum, tardius ad longinquum. Vídisti hominem in próximo constitutum, tanta mora illum vidisti, tanta mora ad eum radium oculi tui
tetendisti, tanta mora ad eum oculi tui ra [1263] dio pervenisti, quanta
mora pervenis et ad illam columnam quam volebas videre, et quia homo
interpositus erat, non poteras: non ad ipsum citius, et ad illam tardius;
et ecce ipse in próximo erat, et illa longius. Si ambulare yelles, citius ad

hominem, quam ad columnam pervenires: quia videre voluisti, tam cito
ad hominem, quam ad columnam pervenisti. Nihil est hoc de columna et
de nomine. lace adhuc oculos, vides longe parietem: mitte longius, pervenis
ad solem. Quantum est inter te et solem? Quis illa intervalla metiatur?
Quis ullo acumine cogitationis aestimet quantum a te longe sit sol? Et
tamen mox ut oculum aperueris, ecce tu hic es, radius tuus ibi est. Mox ut
videre voluisti, videndo pervenisti. Non quaesisti machinas quibus nitereris, non scalas quibus ascenderes, non funes quibus levareris, non pennas
quibus volares. Oculum aperuisse, hoc est pervenisse.
CAPUT XI.—11. Celeritati radii ex oculo emissi resurrectio comparata.
Quid ergo ista celeritas? quanta est? quid sibi vult? Corporis nostri est,
de carne nostra emittitur. Radios nos habemus, et non miramur. Videndo
utimur, considerando expavescimus. Non invenís aliquid quod huic compares celeritati, quantum attinet ad corporis celeritatem. Mérito huic celeritati apostolus Paulus facilitatem resurrectionis comparavit, dicens: In
ictu oculi (1 Cor 15,52). Ictus oculi est, non in palpebris claudendis et
aperiendis: nam hoc tardius agitur, quam videtur. Tardius palpebram levas,
quam dirigís radium. Citius radius tuus pervenit ad caelum, quam palpebra
levata ad supercilium. Videtis quid sit ictus oculi; videtis quam facilitatem

Sermón 277

El cuerpo espiritual

que el Apóstol otorga a la resurrección de los cuerpos. ¡Cuan
lentamente fueron creados y formados! Rememoremos cuánto
dura la concepción y, ya en el seno materno, el tiempo necesario para la formación de los miembros de los niños; ya formados los miembros, cada uno en su momento, se requiere
cierto número de días, muchos meses, hasta que salga a la luz
lo que se ha creado y formado dentro. Luego, ¡cuánto tiempo
para crecer! ¡Cuánto tiempo para que la adolescencia suceda a
la niñez, la madurez a la adolescencia, la senectud a la madurez,
y la muerte a todas ellas! Todavía se requiere tiempo para algo
más. Un cuerpo recién muerto parece estar íntegro, pero se resolverá en podredumbre; hasta para esta descomposición se
precisa tiempo, mientras se pudre y se convierte en seco polvo.
¿Cuánto tiempo ha transcurrido desde los primeros instantes
de su aparición en el seno materno hasta que todo el sepulcro
se convierte en ceniza? ¿Cuántos días? ¿Cuánto tiempo? Llega
el momento de la resurrección, y es reparado en lo que dura la
emisión de un rayo del ojo.
12. Prestad atención, pues, hermanos, y comparad las cosas que deben compararse con los términos de la comparación.
Esta carne es más rápida para andar que lo fue para ser formada, nutrirse, crecer, llegar al aspecto de persona madura en edad
y estatura; es más rápida para andar que para sufrir todo este
proceso. Ahora bien, la resurrección tendrá lugar en lo que dura
la emisión de un rayo del ojo: ¡cuál será la rapidez de movimientos, si tal fue la de la resurrección! Los cuerpos han sido

destrozados por los verdugos; aunque los miembros de los
muertos hayan sido dispersados por todo el mundo, aunque sus
cenizas estén esparcidas por toda la tierra, todo lo diseminado
en tan gran seno será reparado en lo que dura la emisión de
un rayo del ojo. Nos admiramos de la rapidez de los rayos
que emiten nuestros ojos, portentosa e increíble si no lo atestiguara la experiencia; pues bien, aún será más maravillosa la
facilidad del futuro cuerpo espiritual. Resucitará en lo que tarda
en emitirse un rayo del ojo; pero nuestro Señor hizo pasar su
cuerpo a través de puertas cerradas, de lo que es incapaz el
rayo de nuestro ojo. Estando sus discípulos en un local después
de la resurrección, se les apareció de improviso a pesar de estar
cerradas las puertas. El pudo hasta entrar por donde nosotros
no logramos siquiera ver. Que nadie diga: «Lo pudo ciertamente, pero era el cuerpo del Señor; ¿lo podrá, acaso, luego el
mío?» También a este respecto le da seguridad plena el Espíritu, que hablaba por boca del Apóstol. Del mismo Señor se
dijo: Quien transfigurará nuestro cuerpo humilde en otro semejante al cuerpo de su gloria.
13. La fragilidad humana no debe atreverse a definir, osada y presuntuosamente, nada acerca de tal cuerpo, sobre su
gran agilidad, celeridad y salud. Cómo hemos de ser, lo sabremos cuando lleguemos a serlo. Antes de que eso acontezca, no
seamos temerarios, no sea que no lleguemos a serlo. La curiosidad humana investiga a veces y se dice a sí misma: «¿Crees
que veremos a Dios mediante aquel cuerpo espiritual?» Se le

Apostolus resurrectioni corporum dederit. Quam tarde ista creata atque
formata sunt? Recolamus moras conceptus, et in ipsis uteris matrum
coalescentium semina parvulorum; per temporum numerum membra formata, diebus certis, mensibus multis, quo usque illud quod íntus creatum
atque formatum est proferatur in lucera Deinde quanta mora crescit,
quanta mora succedit adolescentia pueritiae, iuventus adolescentiae, senectus iuventuti, mors ómnibus. Accedit etiam alia mora: videtur integrum
recens cadáver, in putredinem solvitur; et ad ipsam resolutionem necessaria
sunt témpora, doñee in tabem defluat, siccetur in ciñere; et ab ipsis
primordiis uteri usque ad cinerem extremum sepulcri quanta interiacet
mora? quot dies? quae temporum spatia? Venit ad resurgendum, in ictu
oculi reparatur.
CAPUT XII.—12. Ex resurrectionis futurae facilítate intellegenda facilitas corporis spiritualis. Haec mirabilior celeritate radii oculi-—Attendite
ergo, fratres, et compárate quae comparanda sunt, rebus quibus compatanda
sunt. Celerius movetur ista caro in ambulando, quam formata est, quam
nutrita est, quam crevit, quam ad habitum iuvenilem pervenit, integramque aetatem et staturam percepit; celerius movetur in ambulando, quam
hoc in illa fiat. Porro autem resurrectio fiet in ictu oculi: quanta erit
celeritas movendi, si tanta potuit esse resurgendi? Laniata sunt corpora

a saevientibus: toto licet [1264] mundo dissipentur membra mortuorum,
per totam terram ciñeres dispergantur; de toto tam grandi sinu totum
quod sparsum est in ictu oculi reparatur. Miramur radiorum nostrorum,
qui funduntur ex oculis, nimiam quamdam, et nisi experiremur, incredibilem celeritatem; mirabilior est in corpore, quod futurum est, spirituali
facilitas. In ictu quídem oculi resurget; sed Dominus noster, quod radius
oculi nostri non potest, corpus etiam per claustra traiecit. Post resurrectionem in loco uno constitutis discipulis suis, súbito apparuit ostiis
clausis (cf. lo 20,19). Qua nos videre non possumus, Ule potuit et intrare.
Nemo dicat, Hoc quidem potuit, sed Domini corpus; numquid continuo
etiam meum poterit? Et hinc accipe ab Spiritu, qui de Apostólo loquebatur, plenam securitatem. De ipso quippe Domino dictum est: Qui transfiguraba corpus humilitatis nostrae conforme corpori gloriae suae (Phil
3,21).
CAPUT XIII.—13. An Deus videbitur per corpus spirituale. Deus
non potest videri in loco ad modum corporis.—De isto ergo tali corpore,
de huius corporis tanta facilítate, tanta celeritate, tanta sanitate, nihil
temeré ac praesumenter definiré audeat humana fragilitas. Quales erimus,
sciemus cum fuerimus. Antequam simus, temerarii non simus, ne illud
non simus. Quaerit aliquando humana curiositas, et dicit sibi: Putasne
per illud spirituale corpus videbimus Deum? Cito quidem responden

Sermón 277

El cuerpo espiritual

puede responder inmediatamente: a Dios no se le ve en un
lugar concreto, ni parcialmente, ni difundido por el espacio o
separado por intervalos. Aunque llene el cielo y la tierra, no
por eso está mitad en el cielo y mitad en la tierra; en efecto,
este aire llena cielo y tierra, pero la parte que está en el cielo
no está en la tierra. Lo que llena el agua, lo llena sólo en cuanto
al espacio que ocupa; la mitad de agua ocupa la mitad del espacio y toda ella ocupa todo él. Dios no es nada parecido. Eso
ha de quedarte fuera de toda duda, porque Dios no es ningún
cuerpo. El extenderse por el espacio, circunscribirse a un lugar,
tener medios, tercios, cuartos y la totalidad es propio de los
cuerpos. Nada de eso es Dios, porque Dios está todo en todas
partes; no tiene aquí una mitad y allí la otra, sino que está
todo en todas partes. Llena el cielo y la tierra, pero está en su
totalidad en el cielo y en su totalidad en la tierra. En el principio existía la Palabra. Esto para que apliques lo oído al mismo Hijo, puesto que también él es un solo Dios con el Padre:
igual no por la magnitud, sino por la divinidad. En el principio
existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra
era Dios. Ella estaba en el principio junto a Dios. Por ella fueron hechas todas las cosas y sin ella nada se hizo. Y luego a
continuación: Y la luz brilla en las tinieblas. Este unigénito
que permanece todo entero junto al Padre, todo entero brilla
en las tinieblas, está todo entero en el cielo, todo entero en la
tierra, todo entero en la Virgen, todo entero en su cuerpo de
niño, y no de forma sucesiva, como si pasase de un lugar a
otro. También tú estás todo entero en tu casa y todo entero en

la iglesia; pero, cuando estás en la iglesia, no estás en tu casa,
y, cuando estás en tu casa, no estás en la iglesia. No es ésta la
forma como él está todo entero en el cielo, todo entero en la
tierra, todo entero en la Virgen, todo entero en su cuerpo de
niño, por no mencionar más cosas, como si se trasladase del
cielo a la tierra, de la tierra a la Virgen, y de la Virgen al cuerpo de niño, sino que al mismo tiempo está todo entero por
doquier. No se desparrama como el agua, ni cual tierra se le
retira de un lado y se lleva a otro con fatiga. Cuando está todo
entero en la tierra, no abandona el cielo, y, de la misma manera, cuando llena el cielo, tampoco se aleja de la tierra, pues
alcanza de un extremo a otro con fortaleza y dispone todas las
cosas con suavidad.
14. Por tanto, si, al menos una vez transformado este
cuerpo en cuerpo espiritual, podrán ver sus ojos una sustancia
no circunscrita al espacio; si han de poderlo por alguna fuerza
oculta, nunca experimentada y totalmente desconocida, nunca
percibida ni valorada; si han de poderlo, puédanlo. Vemos con
nuestros ojos: no sentimos envidia de ellos. En una cosa debemos poner nuestro empeño: en no localizar a Dios, ni circunscribirle en un lugar, ni creerlo difuso en el espacio, como si
fuera un cuerpo voluminoso; no osemos pensar eso. Permanezca la sustancia divina en su propia dignidad. Nosotros cambiemos para mejor cuanto mejor podamos, pero sin cambiar a
Dios para peor. Sobre todo, teniendo en cuenta que en la Escritura no hemos encontrado nada al respecto, o aún no lo he-

potest: In loco non videtur Deus, per partes non videtur Deus, spatiis
diffusus intervallisque separatas non videtur Deus. Quamvis impleat
caelum et terram, non ideo tamen dimidius est in cáelo, dimidius in
térra. Nam aer iste si implet caelum et terram; pars eius quae in cáelo
est, non est in térra. Et quidquid aqua implet, implet quidem spatium
quo capitur; sed dimidia est in dimidio spatio, dimidia in alio dimidio,
tota in toto. Non est tale aliquid Deus. Hoc omnino noli dubitare, quoniam non est corpus Deus. Per spatia diffundi, locis capi, habere partes
dimidias, tertias, quartas, totas, corporum proprium est. Nihil tale Deus;
quia ubique totus Deus: non alibi dimidius, et alibi alio dimidio constitutus; sed ubique totus. Implet caelum et terram: sed totus est in cáelo,
totus in térra. In principio erat Verbum. Ut etiam de ipso Filio hoc
idem audias, quia et Filius cum Patre unus est Deus; non aequalis mole,
sed divinitate. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum,
et Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum. Omnia per
ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est nihil. Et paulo post: Et lux
lucet in tenebris (lo 1,1-5). Iste unigénitos totus manens apud Patrem,
totus lucet in tenebris, totus in cáelo, totus in térra, totus in Virgine,
totus in infante; non alternis temporibus tanquam de loco ad locum

migrando. Nam et tu totus es in domo tua, et totus in ecclesia, sed
quando in ecclesia, non in domo tua; quando in domo tua, non in
ecclesia. Non ergo ille sic totus in cáelo, totus in térra, totus in Virgine,
totus in infante (ut aliud nihil commemorem), quasi migrando de cáelo
in terram, de térra in [1265] Virginem, de Virgine in infantem, sed
ubique simul totus. Non enim quasi aqua refunditur, aut quasi térra
molimine separatur atque transfertur. Quando totus in térra est, caelum
non deserit; sed et cum caelum implet, a térra non recedit. Attingit
enim a fine usque ad jinem fortiter, et disponit omnia suaviter (Sap 8,1).
CAPUT XIV.—14. Si per corpus spirituaie videri possit substantia
quae non videtur in loco, adhuc incompertum.—Si ergo substantiam, quae
non videtur in loco, poterunt vel tune corporales oculi videre, cum fuerit
corpus spirituaie; si poterunt aliqua vi oceulta, alíqua vi inexperta et
prorsus incógnita, nec ulla aestimatione petcepta, si poterunt, possint.
Oculis enim videmus, non nostris oculis invidemus. Tantum non conemur
Deum perducere ad locum, non conemur Deum includere in loco, non
conemur Deum per spatia locorum quasi aliqua mole diffundere; non
audeamus hoc, non cogitemus. Maneat substantia divinitatis in sua et
propria dignaste. Nos certe, quam possumus, in melius mutemus, non
Deum in deterius commutemus. Máxime quia deímitum aliquid inde in
Scriptura non invenimus, aut nondum invenimus. Nam ñeque hoc audeo

Sermón 277

mos encontrado, pues ni siquiera me atrevo a suponer que nada
hay en ella que pueda ser hallado. O nada hay en ella, o está
oculto, o se me oculta. Si alguien pudiera encontrar algo en
una u otra dirección, lo recibo gustoso, y sería ingrato si, una
vez informado, no diera las gracias no ya al hombre que me lo
comunicó, sino a quien enseña a través del hombre. No permita
el dador de la gracia que yo sea ingrato. Yo sólo digo que los
ojos que ven, ven a través del espacio, es decir, que entre el
vidente y el objeto visto hay un espacio intermedio y que estos
ojos no pueden ver de otra forma. En efecto, si alejas mucho
de ellos un objeto, no lo verán, porque sus rayos no llegan
hasta objetos tan distantes; si, por el contrario, lo pones muy
cerca de ellos, si no hay un espacio entre los ojos del vidente y
el objeto que se quiere ver, no podrá verlo en ninguna manera.
Si tú mismo, acercando los ojos con que ves, tocas el objeto,
al desaparecer el espacio, desaparece la visión. Estoy hablando
de esto porque los ojos, que sólo ven lo que ven si hay intervalos y espacio en medio, ni pueden ver a Dios ahora ni podrán
verlo después, puesto que él no es localizable. Por tanto, o bien
podrán ver otra cosa, incluso lo que no puede ser visto localizado en un lugar, o, si les permanece la facultad de ver solamente lo localizado en un lugar, no verán a quien no está
circunscrito a un lugar.
15. Pero mientras se investiga más cuidadosamente lo referente al cuerpo espiritual y se llega a algo que o bien se comprenda o bien pueda creerse rectamente, tengamos por cierto
praesumere, non in ea esse quod valeat inveniri. Aut non est, aut latet,
aut me latet. Si quid in alterutram partem potuetit ab aliquo inveniri,
libenter accipio, et me instructum nisi gratias egero, non homini dicenti,
sed ei qui per hominem docet, ingratus ero. Absit autem ut dator gratiae,
me esse permittat ingratum. Hoc tantum dico, quia oculi qui per intervalla locorum vident quod vident, id est, ut spatium sit inter videntem,
et illud quod videtur; aliter enim isti oculi non vident; nam si ab eis
aliquid multum in longinquo removeris, ideo non vident, quia radii ad
longe posita non perveniunt; si autem ad eos aliquid propinquius
admoveris, nisi sit intervallum aliquod inter oculos videntis et corpus
quod videtur, videri omnino non potest; nam si propius admovendo
oculos ipsos, quibus aliquid videtur, contingas, perdito spatio amittitur
visio; hoc ergo dico, quoniam tales oculi, qui nonnisi per intervalla et
spatia locorum vident quidquid vident, nec nunc possunt videre Deum,
nec tune poterunt, quia ille non est in loco. Aut ergo aliud erit quod
videre possint, et quod in loco videri non potest; aut si manebit in eis
non posse videre nisi in loco, non videbunt eum qui non est in loco.
CAPUT XV.—15. Ve corpore spirituali, deque invhibíli Dei natura
. quid iam certum.—Hoc autem doñee de spirituali corpore diligentius
requiratur, quod aut intellegatur aut recte credatur, teneamus corpus

El cuerpo

espiritual

que el cuerpo ha de resucitar y que la forma futura de nuestro
cuerpo es la que Cristo mostró o prometió veladamente. Admitamos que el cuerpo futuro será espiritual, no animal como el
presente. Evidentemente, como está escrito, sin que podamos
contradecirlo: Se siembra un cuerpo animal y resucitará un
cuerpo espiritual. Mantengamos que el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo, por su propia naturaleza y sustancia, son de idéntico modo y de igual manera invisibles; porque creemos que
son de idéntico modo y de igual manera inmortales e incorruptibles. En un mismo texto, el Apóstol puso juntas estas tres
cosas: Al rey de los siglos, inmortal, invisible, incorruptible;
al único Dios honor y gloria por los siglos de los siglos. Amén.
Solamente Dios, Padre, Hijo y Espíritu Santo, es santo, inmortal, invisible e incorruptible; no es ahora invisible y luego visible, como tampoco ahora incorruptible y luego corruptible.
Del mismo modo que es siempre inmortal y siempre incorruptible, así es también siempre invisible. Si desaparece su invisibilidad, es de temer que pierda también la inmortalidad. Pienso que ésta es la razón por la que el Apóstol puso el término
«invisible» en el medio, entre «inmortal» e «incorruptible».
Puesto que podía dudarse al respecto, para que no hubiese escapatoria, lo fortificó por ambos lados.
Afirmémonos en esta fe indiscutible. No es lo mismo ofender a una criatura que ofender al Creador. Ciertamente, podemos investigar y discutir sobre las propiedades de las criaturas,
y, aunque nos equivoquemos en algo, podemos caminar sobre
resurrecturum, teneamus formam corporis nostri, hanc futuram, quam vel
Christus exhibuit, vel in oceulto promisit. Teneamus corpus spirituale
futurum, non anímale, sicut nunc est. Evidenter enim expressum est, et
contradici non potest: Seminatur corpus anímale, resurget corpus spirituale (1 Cor 15,44). Teneamus Patrem et Filium et Spiritum sanctum
na [1266] tura propria, substantia propria, pariter et aequaliter esse invisibilem, quia pariter et aequaliter credimus immortalem, pariter et aequaliter credimus incortuptibilem. Uno autem loco simul haec posuit Apostolus: Regi autem saeculomm, immortali, invisibili, incorruptibili, solí Deo,
honor et gloria in saecula saeculomm. Amen (1 Tim 1,17). Deus solus,
Pater et Filius et Spiritus sanctus, immortalis, invisibilis, incorruptibilis:
non modo invisibilis, et postea visibilis; qua non modo incorruptibilis,
et postea cortuptibilis. Sicut immortalis semper, sicut incorruptibilis
semper, ita et invisibilis semper. Si mutatur invísibiütas, metuendum est
ne mutetur immortalitas. Puto propterea ipse Apostolus invisibilem in
medio posuit, inter immortalem et incorruptibilem. De quo ambigi
poterat, ne posset everti, ex utroque latere comrmmivit.
CAPUT XVI.—Teneamus istam indeclinabilem confessionem. Non est
simile offendere in cteaturam, et offendere in Creatorem. Certe qualitates
creaturatum disserendo quaeramus, et si in aliquo fallimur, in quod

Sermón 277

lo conseguido. Pero entonces, si tenemos algún conocimiento
errado, también Dios nos lo hará saber. De ello hablamos ayer
más prolijamente 5. Dichosos los limpios de corazón, porque
ellos verán a Dios. Nosotros entreguémonos por todos los medios a purificar el corazón y estemos atentos a ello sin regatear
esfuerzos; en cuanto podamos, todas nuestras oraciones han de
pedir eso: la purificación del corazón. Y si nuestros pensamientos se ocupan de lo exterior: Limpiad, dijo, lo interior, y así
quedará limpio lo exterior.
16. Quizá a alguien le parezca que es tan claro el testimonio en favor de la carne como el que se refiere al corazón,
puesto que está escrito: Toda carne verá la salvación de Dios.
El testimonio referido al corazón es clarísimo: Dichosos los
limpios de corazón, porque ellos verán a Dios. Tenemos también uno referido a la carne: Toda carne verá la salvación de
Dios. Ante esto, ¿quién dudaría de que aquí se promete la visión de Dios a la carne, si no intrigase saber qué es la salvación de Dios? En verdad, no nos intriga, pues no tenemos la
menor duda: la salvación de Dios es Cristo el Señor. Así, pues,
si a nuestro Señor Jesucristo sólo se le viese en la naturaleza
divina, nadie dudaría de que también la carne vería la sustancia
de Dios, puesto que toda carne verá la salvación de Dios. Mas
Jesucristo nuestro Señor puede ser visto, en cuanto se refiere a
su divinidad, con los ojos del corazón limpios, perfectos, llenos
de Dios; pero fue visto también en su cuerpo, según lo que está
pervenimus in eo ambulemus. Tune enim si quid aliter sapimus, et hoc
nobis Deus revelabit (cf. Phil 3,15-16). Unde hesterno die diutius
disputavimus. Beati mundicordes, quoniam ipsi Deum videbunt (Mt 5,8).
Nos mundandis cordibus modis ómnibus instemus, omni eonatu invigilemus; omni prece, quantum possumus, impetremus, ut cor mundemus. Et
si de his quae forinsecus sunt cogitamus: Mundate, ait, quae intus sunt,
et quae foris sunt mundata erunt (ib., 23,26).
16. Visio Dei an carril promissa. Salutare Dei, Christus per carnem
videbitur. Christus in indicio videbitur ab omni carne.—Fortassis alicui
videatur tam clarum esse testimonium de carne, quam de corde; quia
scriptum est: Videbit omnis caro salutare Dei (Le 3,6). Habemus de
corde evidentissimum testimonium: Beati mundicordes, quoniam ipsi
Deum videbunt. Habemus et de carne: Videbit omnis caro salutare Dei.
Iam quis dubitaret visionem Dei carni esse promissam, nisi moveret,
quid est salutare Dei? Immo quia non movet, non enim dubii sumus:
salutare Dei Christus Dominus est. Dominus itaque noster Iesus Christus
si in sola divinitate videretur, nemo dubitaret carnem visuram esse
substantiam Dei; quia, Videbit omnis caro salutare Dei. Quia vero Dominus noster Iesus Christus, et oculis cordis mundis, perfectis, Deo
plenis videri potest quantum attinet ad eius divinitatem; visus est autem

Los Maurinos piensan que pudo ser en el serm.53.

El cuerpo espiritual

escrito: Después de esto fue visto en la tierra y convivió con
los hombres. ¿Cómo puedo saber por qué se dijo que toda carne verá la salvación de Dios? Nadie dude de que se dijo porque verá a Cristo. Pero se duda y se pregunta si se trata de
Cristo el Señor en su cuerpo o en cuanto la Palabra existía en
el principio, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era
Dios. No me agobies con un solo testimonio; te lo repito al
instante: Toda carne verá la salvación de Dios. Se admite que
equivale a «toda carne verá al Cristo de Dios». Pero Cristo fue
visto también en la carne, y no ciertamente en carne mortal,
si es que aún puede llamarse carne tras convertirse en espiritual, pues incluso él mismo, después de la resurrección, dijo a
quienes le estaban viendo y tocando: Palpad y ved, que un espíritu no tiene carne ni huesos como veis que yo tengo. Se le
verá también en esta condición; no sólo se le vio, sino que se
le verá también. Y quizá entonces se cumplirá de forma más
plena lo dicho: Toda carne. Ahora, en efecto, lo ve la carne,
pero no toda carne; pero entonces, en el momento del juicio,
cuando venga con sus ángeles a juzgar a vivos y muertos, después que todos los que están en los sepulcros oigan su voz y
salgan fuera, y unos resuciten para la vida y otros para el juicio,
verán la misma forma que se dignó tomar por nosotros; no
sólo los justos, sino también los malvados; unos desde la derecha y otros desde la izquierda, pues incluso quienes le mataron verán al que traspasaron. Así, pues, toda carne verá la
et in corpore, secundum quod scriptum est: Post haec in tenis visus est,
et cum hominibus conversatus est (Bar 3,38); unde scio quomodo dictum
sit: Videbit omnis caro salutare Dei? Quia videbit Christum, dictum est,
nemo dubitet.
CAPUT XVII.—Sed utrum in corpore Dominum Christum, an sicut
erat in principio Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum, hinc ambigitur, hoc quaeritur. Noli me urgere uno testimo[1267]nio; cito confíteor: Videbit omnis caro salutare Dei. Dicunt hoc
esse, Videbit omnis caro Christum Dei. Sed visus est Christus et in carne,
non quidem carne mortali, si adhuc illa spiritualis mutatio caro dicenda
est; quia et ipse post resurrectionem sic dixit videntibus et tangentibus,
Pálpate, et videte, quia spiritm carnem et ossa non habet, sicut me videtis habere (Le 24,39). Videbitur et sic: non solum visus est, sed et
videbitur. Et forte tune perfectius implebitur quod dictum est: omnis
caro. Modo enim vidit eum caro, sed non omnis caro; tune vero in
iudicio venientem cum Angelis suis ad radicandos vivos et mortuos, cum
audierint vocem eius omnes qui sunt in monumentis, et processerint alii
ad resurrectionem vitae, alii ad resurrectionem iudicii (cf. lo 5,28.29),
¡psam formam videbunt, quam pro nobis suscipere dignatus est, non
solum iusti, sed etiam iniqui, alii ad dexteram, alii ad sinistram; quia et
qui occiderunt, Videbunt in quem pupugerunt (lo 19,37). Videbit ergo

Sermón 277

El cuerpo espiritual

salvación de Dios. Verán su cuerpo a través del cuerpo, puesto
que ha de venir a juzgar en el cuerpo. A los que estén a la
derecha, enviados ya al reino de los cielos, se manifestará como
fue visto ya en el cuerpo; pero, no obstante, decía: Quien me
ama será amado por mi Padre, y yo le amaré a él y me manifestaré a él personalmente. Esto no lo verá el judío malvado,
pues el malvado será apartado para que no vea la claridad
de Dios.
17. El justo Simeón lo vio tanto con el corazón, puesto
que lo reconoció cuando era un niño sin habla, como con los
ojos, puesto que lo cogió en sus brazos. Viéndole de esta doble
manera, es decir, reconociendo en él al Hijo de Dios y abrazando al engendrado por la Virgen, dijo: Ahora, Señor, puedes
dejar a tu siervo ir en paz, porque mis ojos han visto tu salvación. Ved lo que dijo. Se hallaba retenido aquí hasta que viera
con los ojos a quien venía con la fe. Tomó en sus brazos un
cuerpo pequeñito; un cuerpo fue lo que abrazó; y, viendo un
cuerpo, es decir, contemplando al Señor en la carne, dijo: Mis
ojos han visto tu salvación. ¿Cómo sabes que no es así como
toda carne verá la salvación de Dios? Para que no desconfiemos que ha de venir a juzgar en la forma que recibió por nosotros y no en la que es siempre igual al Padre, escuchemos
también la voz de los ángeles al respecto. Cuando fue elevado
al cielo ante los ojos de sus discípulos, viéndole ellos y siguiendo
con la mirada a quien deseaban con el corazón, escucharon de
boca de los ángeles: Varones galileos, ¿por qué estáis ahí plan-

fados mirando al cielo? Este Jesús que se ha alejado de vosotros, vendrá así como lo visteis ir al cielo. Así vendrá, pues;
de la misma manera que subió al cielo. Vendrá a juzgar en
forma visible, porque en forma visible subió al cielo. En efecto,
si se alejó en forma visible y volverá en forma invisible, ¿cómo
puede ser cierto que vendrá así? Sí, vendrá así; sin duda, vendrá en forma visible, y toda carne verá la salvación de Dios.
18. No he dicho esto —recordadlo, en cuanto os sea posible, hasta que lleguemos a lo que aún no conocemos; lo que
sabemos no es necesario que lo aprendamos, pero sí que lo enseñemos con la ayuda de Dios—; no he dicho esto, repito, porque niegue que la carne haya de verlo, sino porque han de
buscarse testimonios más claros, si es que pueden encontrarse,
pues veis el valor del que ha sido presentado. Prueba más en
mi favor, o en favor de la misma verdad, o en favor de quienes
sostienen como casi cierto que la carne no ha de ver de ningún
modo a Dios ni siquiera tras la resurrección de los muertos.
Yo aquí no entro en porfías; al repetirlo sólo busco recordarlo
a los inteligentes e inculcarlo a los más lentos en comprender.
Aunque a muchos les haya causado hastío, lo he dicho. A Dios
no se le ve en un lugar determinado, porque no es un cuerpo,
porque está todo entero por doquier, ni es menor en una parte
v mayor en otra. Retengamos esto con toda firmeza. Si aquella
carne ha de sufrir una transformación tan grande que mediante
ella pueda verse lo que no está circunscrito a un lugar, sea así;

omnis caro salutare Dei. Corpus per corpus: quia in vero corpore veniet
iudicaturus. Sed ad dexteram positis, et in regnum caelorum missis, sic
se demonstraturus est, quomodo iam in corpore videbatur; et tamen
dicebat: Qui diligit me diligetur a Patre meo; et ego díligam eum, et
manifestabo me ipsum Mi (ib., 14,21). Hoc Iudaeus impius non videbit.
Tolletur enim impius, ne videat claritatem Dei (Is 26,10, sec. LXX).
CAPUT XVIII.—17. Simeón hic oculis vidit salutare Dei. Visibilis
Christus in iudicio futuro.—Simeón iustus vidit eum et corde, quia
cognovit infantem; et oculis vidit, quia portavit infantem. Utroque modo
videns eum, agnoscens Dei Filium, et amplectens de Virgine procreatum:
Nunc dimittis, inquit, Domine, servum tuum in pace, quoniam viderunt
oculi mei salutare tuum (Le 2,25.30). Videte quid dixerit. Tenebatur enim
quousque et oculis videret, quem fide cernebat. Corpus parvulum accepit,
corpus amplexus est; corpus videndo, id est, Dominum in carne cernendo ait: Viderunt oculi mei salutare tuum. Unde seis, ne sic videat omnis
caro salutare Dei? ne autem desperemus eum in ea forma venturum ad
iudicium, quam pro nobis accepit, non in qua semper aequalis Patri
permansit; audiamus et hinc vocem Angelorum. Ante oculos discipulorum
suorum eum ferretur in caelum, et illi attenderent, eumque corde desiderátum aspectu deducerent, audierunt ab Angelis: Viri Galilaei, quid statis

aspicientes in caelum? Hic Iesus qui acceptus est a vobis, sic veniet
quomodo vidistis eum euntem in caelum (Act 1,11). Sic ergo, sic veniet,
quomodo abscessit in caelum. Visibilis veniet ad iudicium; quia visibilis
abscessit in caelum. Nam si visibilis abscessit et invisibilis veniet, quomodo sic veniet? Si autem sic veniet, visibilis ergo veniet; et videbit
omnis caro salutare Dei.
[1268] CAPUT XIX.—18. De dificúltate proposita, deque Deo et
de corpore futuro spirituali quid tenendum.—Non hoc ideo dixi (mementote quantum potestis, ut ea discamus, usquequo invenerimus, quae
nondum novimus; quod autem novimus, non opus est ut discamus, sed
Domino adiuvante, doceamus); non ergo hoc ideo dixi, quia carnem
visuram negavi; sed quia quaerenda sunt testimonia clariora, si forte
poterunt inveniri. Nam hoc quod prolatum est, videtis quale sit. Pro nobis
enim magis facit, vel pro ipsa veritate, vel pro his qui quasi certo contendunt, carnem non visuram omnino ullo modo Deum, nec in resurrectione mortuorum. Nos hinc non contendimus, sed repetendo acutos
commemoramus, tardis inculcamus. Licet multis taediosi simus, dicimus
tamen. Deus non videtur in loco, quia non est corpus; quia ubique totus
est, quia non in parte minor, et in parteí maior est. Hoc firmissime
teneamus. Si autem caro illa tantam acceperit mutationem, ut possit per
eam videri quod non videtur in loco; omnino ita sit. Sed quaerendum

Sermón 277 A

El martirio de San Vicente

pero ha de buscarse con qué probarlo. Y si aún no se puede
probar, no por eso se ha de negar; pero ciertamente se puede
dudar de ello, con tal que no se dude de que la carne ha de
resucitar; que el cuerpo animal se ha de convertir en espiritual;
que, siendo corruptible y mortal, se ha de revestir de incorrupción e inmortalidad, para que adondequiera que hayamos llegado, sobre eso caminemos. Si por casualidad nos equivocamos
en algo al apurar demasiado la investigación, que al menos
nuestra equivocación tenga por objeto la criatura, no el Creador.
Que cada cual se esfuerce, en la medida de sus posibilidades, en
convertir su cuerpo en espíritu, con tal de que no convierta a
Dios en cuerpo.

dugo sanguinario, un mártir invicto y un combate entre la
crueldad y la piedad; de un lado, la locura, y del otro, la victoria. Cuando sonaba en nuestros oídos su lectura, ardía la caridad en nuestros corazones. Quisiéramos, si nos fuera posible,
abrazar y besar sus miembros desgarrados, que, con admiración,
vimos resistir a tantos suplicios, a la vez que, por un inexpresable afecto, no queríamos que fuesen atormentados. En efecto, ¿quién hay que quiera ver un verdugo enfurecido ya un
hombre que, perdida su condición humana, se ensaña contra un
cuerpo humano? ¿A quién le agrada contemplar los miembros
extendidos sobre el potro del tormento, la figura natural hecha
desaparecer por el ingenio del hombre, los huesos descoyuntados por la tensión y puestos al desnudo por los garfios? ¿Quién
no se opone a ello? ¿Quién no lo abomina? Y, sin embargo, la
justicia del mártir hacía hermosas todas estas cosas, aunque horrorosas en sí. Y tan admirable fortaleza por la fe, por la piedad,
por la esperanza del mundo futuro y el amor a Cristo, extendía
un hermoso manto de gloria sobre el espantoso y tétrico rostro
de los tormentos y llagas. Además, en un único espectáculo hemos repartido los intereses con el perseguidor: a él le deleitaba
la pena del mártir; a nosotros, la causa; a él, lo que padecía;
a nosotros, el porqué lo padecía; a él, el tormento; a nosotros,
la fortaleza; a él, las heridas; a nosotros, la corona; a él, la
larga duración de los dolores; a nosotros, el que éstos no conseguían quebrantarle; a él, el que sufría vejaciones en la carne;
a nosotros, el que permanecía firme en la fe. De esta forma, a
él, donde alimentaba su crueldad, le atormentaba la verdad del

SERMÓN

A

( = CAILLAU I

47)

Tema: El martirio de San Vicente.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 22 de enero, fiesta de San Vicente.
1. Cristo nos manda celebrar con solemnidad la valerosa
y gloriosa pasión del mártir Vicente y ensalzarla sin ahorrar palabras. Con la mente y el pensamiento hemos visto y contemplado cuánto sufrió, el interrogatorio a que le sometieron y las
respuestas que dio, y, en cierto modo, ha aparecido ante nuestros ojos un espectáculo maravilloso: un juez malvado, un verest, unde doceatur. Et si nondum docetur, nondum negetur; sed certe
Vel dubitetur. Ita tamen ut carnem resurrecturam non dubitetur, spirituale corpus futurum ex animali non dubitetur, corruptibile hoc et
mortale hoc induere immortalitatem et incorruptionem non dubitetur:
ut in quod pervenimus, in eo ambulemus (Phil 3,16). Certe si nimis
inquirendo in aliquo forte deviamus; saltem in creatura, non in Creatore
deviemus. Conetur unusquisque quantum potuerit, corpus convertere in
spiritum, dum tamen in corpus non convertat Deum.

SERMO

CCLXXVII

A

(Caillau-Saint-Yves 1,47)

[PLS 2,417] (MA 1,243)
IN NATALE SANCTI VINCENTII, V

1. Vincentii martyris sancti fortissimam et gloriosissimam passionem
celebrare Christus sollemniter iubet, et non segniter praedicare. Vidimus
animo, et cogitatione conspeximus, quanta pertulerit, quae audierit, quae
responderit, et quodammodo ante oculos nostros mirandum spectaculum

constitutum. est: iudex iniquus, tortor cruentus, martyr invictus, crudelitatis pietatisque certamen; et hinc insania, inde victoria. Lectione personante in auribus nostris exarsit caritas in cordibus nostris: amplecti et
osculari, si fieri posset, dilaniata illa membra vellemus, quae tantis poenis
sufficere mirabamur, et inexplicabili affectu [418] quae cruciari nolebamus. Quis enim velit saevientem videre carnificem, et hominem in corpus
humanum humanitate amissa furentem? quem cerneré libeat divari catos
artus machinatione tormenti? naturae figurara arte humanitatis arreptam,
ossa extendendo separata, exarando nudata, quis non adversetur? quis
non exhorreat? Et tamen haec omnia et horrenda iustitia martyris pulchra
faciebat; et ipsa pro fide, pro pietate, pro spe futuri saeculi, pro caritate
Christi tam mirabilis fortitudo tetram et funestam tormentorum et vulnerum faciem decore gloriae perfundebat. Denique in eodem ipso uno
spectaculo studia cum persecutore divisimus. Illum delectabat martyris
poena, nos causa: illum quae patiebatur, nos quare patiebatur: illum
cruciatus, nos virtus: illum vulnera, nos corona: illum quod in doloribus
diutissime tenebatur, nos quod minime ftangebatur doloribus: illum
<quia> vexabatur in carne, nos quia permanebat in fide. Itaque illum
ubi sua pascebat imma^^^nitas, ibi torquebat martyris veritas; nos

Sermón 277 A

mártir; nosotros, en cambio, apenas soportábamos los horrores
ordenados por él, pero vencíamos a medida que decaía Vicente.
2. Pero nuestro luchador no salió victorioso en sí mismo o
por sí mismo, sino en aquel y por aquel que, exaltado por encima de todos, otorga la ayuda; que, habiendo sufrido más que
todos, dejó el ejemplo. Exhortaba a la lucha el mismo que convoca al premio, y contempla tan atento al que combate, que le
ayuda si lo ve en apuros. A su atleta de tal modo le ordena
lo que ha de hacer y le presenta lo que va a recibir, que le
ayuda también para que no desfallezca. Ore, pues, con sencillez
el que quiere luchar con facilidad, vencer con rapidez y reinar
lleno de felicidad. Acabamos de escuchar cómo hablaba nuestro consiervo y cómo dejaba convicta, con sus respuestas constantes y veraces, la lengua del perseguidor; pero antes hemos
oído lo que decía el Señor: No sois vosotros los que habláis,
sino que es el Espíritu de vuestro Padre el que habla en vosotros. He aquí cómo éste venció a sus adversarios: porque alabó en el Señor sus palabras. Sabía decir: En el Señor alabaré
la palabra, en el Señor alabaré mi discurso; esperaré en Dios, y
no temeré lo que pueda hacerme el hombre. Hemos visto al
mártir sufrir con extrema paciencia tormentos cruelísimos; pero
su alma se sometía a Dios, y de él procedía su paciencia. Y para
que la fragilidad humana, cediendo, incapaz de resistir, no negara a Cristo, procurando el gozo del enemigo, sabía a quién
decir: Dios mío, líbrame de la mano de mi enemigo, de la mano
del que desprecia la ley y del malvado, porque tú eres mi paautem horrenda quidem iubente vix ferebamus, sed deficiente vincebamus
Vincentio.
2. Nec noster tamen ipse luctator in se ipso aut per semet ipsum
extitít victor, sed in illo et per illum qui prae ómnibus exaltatus praebet
auxilium, qui prae ómnibus passus reliquit exemplum. Ule exhortatur
ad proelium, qui ad praemium vocat; et ita spectat certantem, ut
laborantem adiuvet. Athletae suo ita praecipit quid faciat, et proponit
quid accipiat, ut etiam ne deficiat subvenit. Oret ergo simpliciter, qui
simpliciter vult certare, superare perniciter, regnare feliciter. Audivimus
loquentem conservum, et persecutoris linguam constantibus et veracibus
responsionibus convincentem; sed prius audivimus dominum dicentem:
non enim vos estis qui loquimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur
in vobis (Mt 10,20). Ac per hoc iste ideo superávit adversarios suos,
quia sermones suos in domino laudavit. Noverat dicere: in deo laudabo
verbum, in domino laudabo sermonem; in deo sperabo, non timebo quid
faciat mihi homo (Ps 55,11-12). Vidimus martyrem immania tormenta
patientissime tolerantem: sed deo se subiciebat anima eius, ab ipso enim
patientia eius. Et ne humana fragilitas per impatientiam deficiens Christum
negaret, et in gaudium veniret inimici, sciebat cui diceret: deus meus,
erue me de manu peccatoris, de manu legem praetereuntis et iniqui:

El martirio de San Vicente

ciencia. De esta forma, el cantor de estas palabras indicó cómo
debe el cristiano pedir ser liberado del poder de los enemigos:
no ciertamente librándose de todo padecimiento, sino soportando con paciencia lo que tenga que sufrir. Líbrame de la mano
del pecador; de la mano del que desprecia la ley y del malvado.
Si deseas saber cómo quiere ser librado, pon atención a lo que
sigue: Porque tú eres mi paciencia. Gloriosa será la pasión si
existe esta piadosa confesión, de forma que quien se gloríe, se
gloríe en el Señor. Por tanto, que nadie presuma de sí mismo
cuando haya pronunciado un discurso; ni de sus fuerzas cuando
resiste a la tentación, puesto que para hablar bien, de él nos
viene nuestra sabiduría, y de él nuestra paciencia para soportar
los males. Nuestro es el querer, pero se requiere que seamos
llamados a querer; cosa nuestra es el pedir, pero no sabemos
qué pedir; a nosotros nos toca el recibir; pero ¿qué recibimos,
si nada tenemos?; nuestro es el tener, pero ¿qué tenemos, si
no recibimos? Por tanto, el que se gloríe, que se gloríe en el
Señor. Así, pues, el mártir Vicente fue digno de ser coronado
por el Señor, porque en él eligió encontrar su gloria por la sabiduría y la paciencia; digno de esta fiesta solemne, digno de
la felicidad eterna, ante cuya consecución son leves las amenazas terrificantes del juez y cuanto pudo infligir el sanguinario
verdugo. Sus sufrimientos son cosa pasada, pero nunca ha de
pasar lo que recibió. Es cierto que sus miembros fueron maltratados; sus visceras, destrozadas, una y otra vez cruelmente
atormentadas; pero, con todo, a pesar de esa dura realidad y
quoniam tu es patientia [419] mea (Ps 70,4-5). Sic enim significavit, qui
cantavit ista, quomodo christianus petere debeat ab inimicorum erui
potestate, non utique nihil patiendo, sed ea quae patitur sustinendo
patientissime. Erue me de manu peccatoris, de manu legem praetereuntis
et iniqui. Si autem quaeris quomodo se velit erui, intende quod sequitur:
quoniam tu es patientia mea. Ibi est gloriosa passio, ubi pia est ista confessio: ut, qui gloriatur, in domino glorie tur (1 Cor 1,31). Nemo itaque
praesumat de corde suo, cum perf24. ¡0feceru: sermonem: nemo de viribus,
cum temptationem suffert; quia, ut et bona loquamur, ab illo est nostra
sapientia: ut et mala sufferamus, ab illo est patientia nostra. Nostrum
est ergo velle, sed vocati exigimur ut velimus: nostrum est petere, sed
nescimus quid petamus: nostrum est accipere, sed quid accipiamus, si
non habemus? nostrum est habere, sed quid habemns, si non accipimus?
Proinde qui gloriatur in domino glorietur. Dignus itaque martyr Vincentius a domino coronan, in quo elegit et per sapientiam et per patientiam
gloriari; dignus sollemni celebritate, dignus felicítate aeterna, pro qua
adipiscenda leve quicquid minacissimus iudex terruit, quicquid carnifex
cruentus inflixit. Transactum est quippe, quod pertulit; non transiturum
est, quod accepit. Certe enim sic vexata sunt membra, sic viscera crucia-

La conversión de San Pablo

Sermón 278

aunque hubiese sido aún mucho más dura, los padecimientos de
este mundo no admiten comparación con la futura gloria que
ha de revelarse en nosotros.
SERMÓN

Tema: La conversión de San Pablo y el perdón de las ofensas (Hech 9,1-30; Mt 6,12).
Lugar: Desconocido.
Fecha: Tiempo pascual.

1. Hoy se ha leído el texto de los Hechos de los Apóstoles
que narra cómo el apóstol Pablo, de perseguidor de los cristianos, se convirtió en heraldo de Cristo. Aun hoy, los mismos
lugares de aquellas regiones atestiguan lo que entonces sucedió; ahora lo leemos y lo creemos. La utilidad de este acontecimiento es la que el mismo Apóstol menciona en sus cartas.
Dice, en efecto, que a él, instrumento del furor de los judíos
tanto en la lapidación del santo mártir Esteban como en la tarea
de descubrir a los demás y conducirlos al castigo, se le concedió
el perdón de todos sus pecados y de aquel frenesí y locura
que arrastraba a los cristianos a la muerte, para que nadie,
aunque se halle envuelto en grandes pecados y apresado en la
ta, tam crebro et tam crudeliter repetita tormenta, sic, sic, quemadmodum
facta sunt ista, et si fierent multo graviora, non sunt condignae passiones
huius temporis ad futuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom 8,18).

SERMO
DE

CCLXXVIII

[PL 38,1268]

VOCATIONI APOSTOLI PAULI, ET COMMENDATIONE DOMINICAE ORATIONIS
PRO SOLEMNITATE CONVERSIONIS S. PAULI, I

CAPUT I. — 1. Paulus ex persecutore praedicator Christi. Gratiae Dei
exemplum in Paulo datum, ne aliquis peccator desperet.—Hodie lectio
de Actibus Apostolorum haec pronuntiata est, ubi apostolus Paulus ex
persecutore Christianorum, annuntiator Christi factus est. Hodie in illis
regionibus etiam loca ipsa testantur, quod tune gestum est: et nunc
legitur, et creditur. Utilitas autem rei gestae huius haec est, quam Apostolus ipse commemorat in Epistolis suis. Dicit enim ad hoc sibi veniam
datam omnium peccatorum suorum, et illius furoris atque insaniae qua
pertrahebat Christianos ad necem, qui minister erat furoris Iudaeorum,
sive in lapidatione [1269] sancti martyris Stephani, sive in ceteris exhibendis et adducendis ad poenan; ut nenio de se desperet, qui fuerit

red de los mayores crímenes, pierda la esperanza, como si le
estuviesen cerradas las puertas del perdón, en el caso de que
se convirtiese a quien, pendiente de la cruz, oró por sus perseguidores, diciendo: Padre, perdónales, porque no saben lo que
hacen. De perseguidor, se convirtió en predicador y doctor de
los gentiles. Antes fui blasfemo, perseguidor y violento; pero
he alcanzado misericordia, para que en mí primeramente mostrase Jesucristo toda su longanimidad para ejemplo de los que
habían de creer en él para la vida eterna. Por la gracia de Dios,
pues, somos liberados de nuestros pecados, que nos tienen enfermos. Suya, suya es la medicina que sana el alma, pues ella
pudo herirse a sí misma, pero no pudo sanarse.
2. En efecto, incluso por lo que se refiere al cuerpo, el
hombre tiene en su poder el enfermar, pero no el restablecerse.
Si se excede en algo viviendo intemperantemente y hace lo que
es dañoso o va en contra de la salud, si quiere, le basta un día
para caer enfermo; pero, una vez que ha caído, no se restablece
con la misma facilidad. Para enfermar, él mismo se entregó a la
destemplanza, mas para restablecerse recurre al médico en busca
de la curación. Como dije, no puede tener en su potestad el recuperar la salud, de la misma manera que tiene en su poder el
arruinarla.
Dígase lo mismo con referencia al alma. Por su pecado, el
hombre fue a caer en la muerte, de forma que el convertirse de
magnis peccatis involutus, et magnis sceleribus irretitus, quasi veniam
non sit accepturus, si conversus fuerit ad eum, qui pendens in cruce
oravit pro persecutoribus dicens: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid
faciunt (Le 23,34). Factus est Ule ex persecutore praedicator et doctor
Gentium. Fui primo, inquit, blasphemus et persecutor et iniuriosus: sed
ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primo ostenderet Christus
lesus omnem longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt
illi in vitam aeternam (1 Tim 1,13.16). Gratia enim Dei salvi efficimur
a peccatis nostris, in quibus aegrotamus. Illius, illius medicina est, quae
sanat animam. Nam se ipsa vulnerare petuit, sanare non potuit.
2. Aegrotare et convalescere non aeque habet homo in potestate. Ex
libera hominis volúntate semen mortis. Medicus proprie quis.—Namque
et in ipso corpore in potestate habet homo aegrotare, convalescere autem
non ita habet in potestate. Si enim excedat modum, et intemperante! vivat,
faciatque illa quae sunt incommoda valetudini, et expugnantia sanitatem,
uno die, si vult, cadit in morbos; non autem cum ceciderit, convalescit.
Ut enim aegrotet, se ipsum adhibet ad intemperantiam; ut autem convalescat, medicum adhibet ad salutem. Non enim potest, ut dbrimus, in
potestate habere recipiendam sanitatem, quomodo habet in potestate
amittendam.
CAPUT II.—Sic etiam secundum animam, ut peccando in mortestn caderct homo, ut ex immortali mortalis fieret, ut subderetur diabolo seductori,

Sermón 278

La conversión de San Pablo

inmortal en mortal y el someterse al diablo seductor dependió
de su libre albedrío. Obra del mismo fue el inclinarse a las cosas inferiores, abandonando las superiores, y prestar oído a la
serpiente, cerrándoselo a Dios. Puesto entre el preceptor y el
seductor, aceptó obedecer al seductor antes que al preceptor.
Sobre una misma cosa oyó a Dios y al diablo. ¿Por qué, pues,
no dio crédito al mejor? En consecuencia, luego encontró que
era verdad lo que había dicho Dios, y falso lo que había prometido el diablo. Este origen primero de todos nuestros males,
esta raíz de todas las miserias, esta semilla de la muerte, procede de la propia y libre voluntad del primer hombre, quien fue
hecho tal que, si obedecía a Dios, sería por siempre dichoso e
inmortal; si, en cambio, descuidaba y despreciaba el precepto
de quien quería mantener en él la salud perpetua, iría a parar
en el morbo de la mortalidad. Pero el médico fue despreciado
por el sano, a quien ahora cura enfermo. Unas son, en efecto,
las prescripciones médicas para conservar la salud —se dan a
los sanos para que no enfermen—, y otras las que reciben quienes ya están enfermos para que recuperen la salud que perdieron. Era un bien para el hombre el obedecer al médico cuando
aún estaba sano, para no necesitar después de él. Pues no necesitan de médico los sanos, sino los enfermos. Se llama médico
propiamente a aquel gracias al cual se recupera la salud. Pero
incluso los sanos tienen necesidad de Dios como médico para
conservarse en ella. Era un bien para él el conservar la salud
indeficiente en que había sido creado. Lo despreció, cometió

abusos, y por su intemperancia cayó en la enfermedad de esta
mortalidad. Aunque sea ahora, escuche las prescripciones del
médico, para poder salir de 3a situación en que se metió por su
pecado.
3. Hermanos, por lo que se refiere a la medicina, si el
que está sano hace lo que prescribe la ciencia médica, se mantiene sano; pero, cuando comienza a enfermar, comienza también a dar oído a las prescripciones ya cumplirlas, si en verdad
se preocupa de recuperar la salud plena e íntegra; mas no por
el hecho de comenzar a cumplirlas sana de repente, sino que
debe hacerlo durante un cierto período de tiempo para recuperar la salud que perdió por falta de templanza. El haber comenzado a hacer caso de las prescripciones médicas le sirve para
que no progrese la enfermedad, y no sólo para evitar ponerse
peor, sino también para que comience a mejorar quien poco a
poco volverá a ponerse sano. Cuando el hombre advierte que la
enfermedad desaparece gradualmente, recobra la esperanza de la
curación total. De esta forma, ¿en qué otra cosa consiste el vivir rectamente en esta vida sino en escuchar y cumplir los preceptos de la ley? ¿Entonces están ya sanos todos los que cumplen sus preceptos? Aún no, pero los cumplen para estarlo. No
desfallezcan en su cumplimiento, porque lo que se perdió de
golpe sólo se recupera poco a poco. Si el hombre volviese al
instante al primitivo estado de bienaventuranza, el caer en la
muerte por el pecado hubiese sido para él un juego.
4. Supongamos, por ejemplo, que alguien cayó enfermo

fuit in eius libero arbitrio; quo ad inferiora declinando superiora deseruit,
et aurem praebendo serpenti, aurem clausit ad Deum, atque constitutus
inter praeceptorem et seductorem, magis seductori quam praeceptori
obtemperare delegit. Unde enim audivit Deum, inde audivit diabolum.
Quare ergo non potius meliori credidit? Ideoque invenit verum esse quod
praedixerat Deus, falsum quod promiserat diabolus. Haec prima origo
malorum nostrorum, haec radix omnium miseriarum, hoc semen mortis
ex propria et libera volúntate primi hominis: qui sic est factus, ut si
oboediret Deo, semper beatus et immortalis esset; si neglegeret et
contemneret praeceptum eius, qui volebat in illo salutem perpetuam
custodire, in morbum mortalitatis irrueret. Tune ergo medicus a sano
contemptus est, nunc curat aegrotum. Alia sunt enim praecepta, quae
dat medicina ad tenendam sanitatem; sanis enim dantur, ne aegrotent:
alia sunt autem, quae iam aegroti accipiunt, ut recuperent quod amiserunt.
CAPUT III.—Bonum erat homini ut oboediret medico, cum sanus
esset, ne medicus illi opus esset. Non est enim opus sanis medicus, sed
aegrotantibus (Mt 9,12). Proprie quippe medicus dicitur, per quem sanitas recuperatur. Nam semper Deus medicus opus est etiam sanis, ut
sanitas ipsa teneatur. Bonum ergo illi erat tenere perpetuam sanitatem,

in qua conditus erat. [1270] Contempsit, abusus est, intemperantia sua
decidit in malam valetudinem huius mortalitatis: audiat vel modo praecipientem medicum, ut possit inde surgere, quo per peccatum, ipse decubuit.
3. Aegrotus praecepta medici observando nonnisi paulatim fit sanus.
Sed plañe, fratres, quemadmodum in ipsa medicina sanus faciendo quae
imperat sapientia salutis, manet in eo quod habet; si autem coeperit
aegrotare, incipit audire praeceptum, et incipit faceré, si veré curat recipere bonam et integrara valetudinem; cum autem coeperit id faceré, non
continuo iam sanus est; sed diu observando pervenit ad illam sanitatem,
quam minus temperando perdiderat: hoc illi autem prodest quod iam
incipit observare, ne augeat aegritudinem, et ut non solum deterior non
fíat, sed etiam incipiat melius habere, qui paulatim fit sanus; spes est
enim perfectae sanitatis, quando incipit homo minus minusque aegrotare.
Sic etiam iuste vivere in hac vita, quid est aliud, nisi audire praecepta
legis, iam sani sunt? Nondum: sed ut sani fiant, faciunt. Non deficiant
faciendo: quia paulatim recipitur quod semel amissum est. Si enim cito
rediret homo ad pristinam beatitudinem, ludus illi esset peccando cadere
in mortem.
CAPUT IV.—4. Cum praeceptis medici ferendus etiam dolor sectionis.
Cecidit quisque, verbi gratia, in morbum corporis per intemperantiam,

Sermón 278

La conversión de San Pablo

por destemplanza. Le ha nacido algo en el cuerpo que es preciso cortar; sin duda alguna, tendrá que sufrir dolores, pero
tales dolores no dejarán de dar su fruto. Si no quiere sufrir el
dolor del bisturí, tendrá que aguantar los gusanos de la podredumbre. Comienza, pues, el médico a decirle: «Guarda esto y
aquello, no toques lo otro, no comas o bebas tal cosa, no estés
preocupado por tal otra.» Comienza a llevar a la práctica lo
dicho y cumple todas las prescripciones, pero aún no está sano.
¿De qué le sirve todo ello? Para que la enfermedad que le
acosa no vaya en aumento e incluso para que disminuya. ¿Qué
hacer a continuación? Es preciso que, además de lo anterior,
intervenga el quirurgo y le inflija dolores saludables. Si el que
tiene una llaga en putrefacción pregunta: «¿De qué me sirve
el cumplir las prescripciones, si he de sufrir el bisturí?», se le
responderá: «Ambas cosas son necesarias para tu curación:
guardar lo prescrito y soportar los dolores. Tan grande es el
mal que te procuraste al no cuidarte cuando estabas sano.» Obedece, por tanto, al médico hasta que sanes; las molestias que
padeces son resultado de tu úlcera.
5. Así vino a los afligidos y fatigados el médico Cristo,
que dijo: No tienen necesidad de médico los sanos, sino los enfermos. No vine a llamar a los justos, sino a los pecadores.
Convoca a los pecadores a la paz, ya los enfermos a la curación. Ordena la fe, la continencia, la templanza, la sobriedad;
refrena el deseo de dinero; nos dice qué hemos de hacer, qué
hemos de observar. De quien observa sus preceptos, ya puede

decirse que vive de acuerdo con lo que ordena la medicina, pero
aún no ha alcanzado aquella salud plena que promete Dios por
boca del Apóstol al decir: Conviene que esto corruptible se revista de incorrupción, y esto mortal, de inmortalidad.
Entonces
se cumplirá la palabra que está escrita: «ha muerte ha sido absorbida por la victoria. ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda? ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu aguijón?» Entonces la salud
será plena, y seremos iguales a los ángeles. Pero ahora, hermanos míos, antes de que eso llegue, cuando comencemos a observar las prescripciones del médico, incluso cuando sufrimos algunas tentaciones y tribulaciones, no hemos de pensar que estamos perdiendo el tiempo al observarlas porque parezca que tales prescripciones aumentan el dolor. El sufrir esas tribulaciones
está indicando la presencia de la mano del médico cirujano, no
la sentencia del juez que condena. Se hace esto con la mirada
puesta en la curación total: suframos y soportemos los dolores.
Dulce es el pecado, pero esa dulzura perniciosa se digiere sólo
mediante la amargura de la tribulación. El mal te deleitaba
cuando lo cometiste, pero al cometerlo fuiste a dar en la enfermedad. La medicina actúa al contrario: te procura un dolor temporal para que alcances la salud duradera. Sírvete de ella y no
la rechaces.

natum est illi aliquid in corpore, quod opus est etiam secari: sine dubio
dolores passurus est; sed dolores illi non erunt infructuosi. Si dolores
sectionis pati non vult, vermes putredinis patietur. Incipit ergo dicere
mediáis: Observa illud atque illud, hoc noli tangere, noli isto cibo uti
vel potu, inquietus esse ad illam rem noli. Incipit faceré, iam observans
est praeceptorum; sed nondum sanus. Quo ergo valet quod observat?
Ne pestis quae illi accidit augeatur, atque ut etiam minuatur. Quid ergo
sequitur? Accedat oportet ad observationem praeceptorum etiam medid
secantis manus, et dolores salubres infligentis. Si ergo ille positus in
ulcere pútrido dicat: Qui mihi prodest quia observo praecepta, si dolores
patior sectionis? respondetur; Sed utroque curaberis, et observantia
praeceptorum, et tolerantia dolorum. Tantum est enim quod fecisti tibi,
non observando cum sanus esses. Acquiesce itaque medico, doñee saneris:
meritum est enim ulceris tui, quidquid pateris molestiarum.
CAPUT V.—5. Christus medicus quomodo nos paulatim sanat.—Sic
venit ad afflictum et laborantem medicus Christus, qui ait: Non est
opus sanis medicus, sed male habentibus. Non veni vocare iustos, sed
peccatores (Mt 9,12.13). Vocat peccatores ad pacem, vocat aegrotantes ad
sanitatem. Imperat fidem, imperat continentiam, temperantiam, sobrietatem; refrenat concupiscentiam avaritiae; dicit quid faciamus, quid obser-

6. Y, ante todo, ten siempre contigo aquel antídoto de
tanta eficacia contra toda clase de podredumbre, contra el veneno de cualquier pecado, a saber: decir, y decir sinceramente
vemus. Qui observat haec, iam potest dici iuste vivere secundum praeceptum medicinae; sed nondum recepit illam sanitatem et illam integram
va[1271]letudinem, quam Deus promittit per Apostolum, dicens: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et moríale hoc induere immortalitatem. Tune fiet sermo qui scñptus est, Absorpta est mors in
victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? ubi est, mors, aculeus tuus?
(1 Cor 15,53-55) Tune plena sanitas erit, et cum Ángelis sanctis aequalitas. Sed modo antequam fiat, fratres mei, cum coeperimus observare
praecepta, quae medicus praecipit, quando patimur etiam aliquas tentationes et tribulationes, non putemus nos sine causa observare, quia maior
dolor videtur sequi praecepta illa quae observas. Quod enim pateris
tribulationes, manus est secantis medici, non sententia iudicis punientis.
Fit hoc ut perfecta sit sanitas: patiamur, feramus dolores. Dulce peccatum
est: per amaritudines ergo tributationis perniciosa dulcedo digeratur.
Delectabat te, quando fecisti malum: sed incidisti in infirmitatem faciendo. A contrario medicina est, facit tibi ad tempus dolorem, ut recipias
perpetuam sanitatem. Utere illa, et noli repeliere.
CAPUT VI.—6. Antidotum contra omnia peccata. Duobus peccatorum
generibus dúo opponuntur praecepta.—Sane ante omnia illud antidotum
non recedat, quod contra omnes putredines, contra omnium peccatorum
venena plurimum valet, ut dicas, et verum dicas Domino Deo tuo:

Sermón 278

al Señor tu Dios: Perdónanos nuestras deudas, como también
nosotros perdonamos a nuestros deudores. Tal es el pacto que
el médico hizo y firmó con los enfermos. Hay dos clases de pecado: uno contra Dios y otro contra el prójimo. De aquí aquellos dos preceptos de los que pende toda la ley y los profetas:
Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma
y con toda tu mente, y amarás a tu prójimo como a ti mismo.
En estos dos está contenido también el decálogo de los mandamientos de la ley, en el que tres se refieren al amor de Dios y
siete al del prójimo. De ellos hemos hablado lo suficiente en
otras ocasiones '.
7. Dado que son dos los preceptos, son también dos las
clases de pecado: o se peca contra Dios o se peca contra el
hombre. Pero se peca también contra Dios profanando su templo en tu propia persona, pues Dios te redimió con la sangre
de su Hijo. Aunque, antes de ser redimido, ¿de quién eras
siervo sino del que creó todas las cosas? Redimiéndote con la
sangre de su Hijo, quiso que fueras suyo de un modo en cierta
manera peculiar. No sois de vuestra propiedad, pues habéis sido
comprados a gran precio; glorificad y llevad a Dios en vuestro
cuerpo. El que te redimió hizo de ti su morada. ¿Quieres tú,
acaso, derribar tu casa? Tampoco Dios la suya, es decir, tú
mismo. Si no tienes compasión de ti en atención a ti mismo,
tenia en atención a Dios, que te hizo templo suyo. El templo
Dimitte nobis debita riostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris
(Mt 6,12). Hoc enim pactum cum aegrotis medicus conscripsit atque
firmavit. Quoniam dúo sunt genera peccatorum: unum quo in Deum,
alterum quo ín hominem peccatur. Unde etiam dúo sunt praecepta illa,
in quibus tota Lex pendet et Prophetae: Diliges Dominum Deum tuum ex
toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota mente tua; et diliges
proximum tuum tanquam te ipsum (ib., 22,37-40). Et in his continetur
etiam decalogus praeceptorum Legis, ubi tria praecepta pertinent ad
dilectionem Dei, septena ad proximi: de quibus satis aliquando tractavimus.
CAPUT VIL—7. Peccat in Deum, qui in se corrumpit templum eius.
Quomodo ergo dúo sunt praecepta, sic et dúo genera peccatorum. Aut
enim in Deum peccatur, aut in hominem¿ Peccatur autem in Deum,
etiam corrumpendo templum eius in te: etenim Deus redemit te sanguine Filii sui. Quanquam et antequam redimererís, cuius servus eras, nisi
eius qui condidit omnia? Peculiariter quodam modo te habere voluit
redemptum sanguine Filii sui. Et non estis vestri, inquit Apostolus;
empti enim estis pretio magno: glorifícate et pórtate Deum in corpore
vestro (1 Cor 6,19-20). Ergo ille a quo redemptus es, fecit te domum
suam. Numquid tu vis everti domum tuam? Sic nec Deus suam, hoc
est, te ipsum. Si tibi non parcis propter te ipsum, parce tibi propter

Véanse los serm.8,18 (= FRANGIPANE I) y 9,6.

La conversión de San Pablo

de Dios es santo, dijo, y sois vosotros; y: A quien destruya el
templo de Dios, Dios lo destruirá. Cuando los hombres cometen estos pecados, piensan que no pecan, puesto que, según
ellos, no dañan a ningún hombre.
8. Quiero intimar a vuestra santidad, en cuanto la brevedad del tiempo me lo permita, cuánto mal se hacen los que se
destruyen a sí mismos por la voracidad, la embriaguez y la fornicación. Cuando se les reprende, responden: «He actuado dentro de mi derecho y de lo que me pertenece; ¿a quién he arrebatado algo? ¿A quién he quitado algo? ¿Contra quién he obrado? Quiero pasarlo bien con las cosas que Dios me dio.» Parece
un santo, como si no dañara a nadie. Pero ¿cómo puede ser
inocente quien no tiene compasión consigo mismo? Es inocente
el que a nadie daña, porque la regla del amor al prójimo comienza por amarse a uno mismo. Así lo dijo el Señor: Amarás
a tu prójimo como a ti mismo. ¿Cómo quedará a salvo en ti
el amor al prójimo, cuando hieres con tu intemperancia el amor
que te debes? Además, Dios te dice: «Cuando aceptas destruirte con tus embriagueces, no derrumbas la casa de un cualquiera, sino la mía propia. ¿Dónde habitaré en adelante? ¿Entre estos escombros? ¿Entre estas inmundicias? Si fueras a recibir como huésped a cualquier siervo mío, arreglarías y limpiarías la casa a la que él iba a entrar; ¿y no limpias tu corazón
adonde yo quiero habitar?»
9. Me he referido, hermanos, a una sola cosa, para que
Deum, qui te fecit templum suum. Templum enim Dei sanctum est, inquit, quod estis vos; et, Qui templum Dei corruperit, corrumpet illum
Deus (ib., 3,17). Quae peccata nomines quando faciunt, putant se non
peccare, quia nulli homini nocent.
[1272] CAPUT VIII.—8. Corruptores sui, non innocentes. Innocens quis.—Hoc itaque voló intimare Sanctitati vestrae, quantum breve
tempus admittit, quid mali faciant, qui se ipsos cortumpunt voracitate,
ebtietate, fornicatione; et reprehendentibus respondent: Feci de ratione
mea, de possessione mea; cui quid tapui? cui quid abstuli? contra quem
feci? Bene mihi sit voló, ex eo quod Deus mihi dedit. Videtur iste
innocens, quod quasi nulli noceat. Sed quomodo est innocens, qui non
patcit sibi? Ule enim innocens est, qui nulli nocet; quia dilectionis proximi regula ab ipso est. Hoc enim dixit Deus: Diliges proximum tuum
tanquam te ipsum (Mt 22,39). Quomodo ergo in te salva est dilectio
proximi, quando dilectio tai per intemperantiam vulneratur? Deinde dicit
tibi Deus: Cum per ebrietatem corrumpere te vis, non cuiuslibet domum
evertis, sed domum meam. Ubi habitabo? In istis ruinis? in istis sordibus?
Si hospitem reciperes aliquem servum meum, reficeres et inundares domum, quo intraret servus meus; non mundas cor, ubi habitare ego voló?
CAPUT IX.—9. Modus in rerum concessarum usu difficile tenetur.
Usus uxoris immoderatus, nisi liberorum procreandorum causa fiat.
Unam ergo rem commemoravi, fratres, ut videatis quomodo peccent, qui

Sermón 278

veáis cómo pecan quienes se destruyen a sí mismos, a la vez
que se creen inocentes. Mas como, dada la fragilidad y la mortalidad de esta vida, es difícil que el hombre no se exceda un
tanto en las cosas de que tiene que servirse necesariamente, ha
de aplicarse aquel remedio: Perdónanos nuestras deudas, como
también nosotros perdonamos a nuestros deudores, si se dice,
y se dice con sinceridad. Se te prohibe cometer adulterio para
no dañar al prójimo. Como no quieres que ningún otro hombre
se acerque a tu mujer, así tampoco debes tú acercarte a la de
otro. Si usas inmoderadamente de la tuya 2, ¿crees que dañas
a alguien, dado que usas la tuya? Una vez concedido que la
usas inmoderadamente, profanas en ti el templo de Dios. Nadie de fuera te acusará; mas ¿qué respuesta dará tu conciencia
a Dios, que te dice por boca del Apóstol: Sepa cada uno de
vosotros poseer su vaso en santidad y honor; no con deseos pecaminosos, como los gentiles, que ignoran a Dios? ¿Quién hay
que, teniendo esposa, use de ella de tal modo que no exceda la
norma de la procreación de los hijos? Con esta finalidad se le
ha dado; prueba de ello son las actas matrimoniales 3. Has pactado las condiciones bajo las cuales te llevas la mujer; lo escrito en el contrato suena así para ti: Vara procrear hijos. Si
te es posible, pues, no te acerques a ella más que para procrear
hijos. Si te excedes, será contra lo escrito en las actas y contra
se ipsos corrumpunt, cum sibi innocentes vídentur. Sed quoniam in ipsa
fragilitate et mortalitate vitae huius difficile est ut homo non excedat
modum aliquantum in his rebus, quibus ad necessitatem utitur; adhibendum est illud remedium: Dimitte nobis debita riostra, sicut et nos
dimittimus debitoribus nos tris; si dícatur, et veré dicatur. Adulterium
faceré prohiberis, ne noceas próximo. Quomodo enim non vis accedí ad
tuam, sic non debes accederé ad alienam uxorem. Si autem tua intemperantius usus fueris, numquid videris nocere alicui, quia uteris tua?
Sed en ipso concesso immoderatius utendo, corrumpis in te templum Dei.
Nemo te accusat extraneus; sed quod responsum dabit conscientia tua
Deo dicenti per Apostolum: Ut sciat unusquisque vestrum suum vas possidere in sanctificatione et honore; non in morbo desideriorum, skuti
Gentes quae ignorant Deum (1 Thess 4,4-5)? Quis est autem habens
uxorem, qui eo modo utatur uxore, ut non excedat legem liberos procreandi? Ad hoc enim data est: convincunt te tabulae quae scribuntur
in matrimonio. Pactus es quemadmodum duceres: sonat tibi scriptura
pactionis, «Liberorum procreandorum causa». Non ergo accedas, si potes,
nisi liberorum procreandorum causa. Si modum excesseris, contra illas
tabulas facies et contra pactum. Nonne manifestum est? Eris mendax,
Es decir, no con el fin exclusivo de la procreación de los hijos. En el serm.351,5
dice textualmente: «La unión de ambos sexos está exenta de pecado sólo cuando tiene
lugar con el fin de la procreación». Véase la nota complementaria 26 del vol. VII
p.753:
El uso del matrimonio.
Es decir, el acta del matrimonio contraído. Véase la nota complementaria 27 del
vol. VII p.753: Las «tablas» matrimoniales,

La conversión de San Pablo

el pacto. ¿No está claro? Serás un mentiroso y un violador del
contrato; Dios busca en ti la integridad de su templo y no la
encuentra; no por haber usado de tu mujer, sino por haberlo
hecho inmoderadamente. También bebes vino de tu bodega;
pero, si bebes hasta emborracharte, no por el hecho de haber
bebido del tuyo, ya no pecaste, pues convertiste el don de Dios
en instrumento para tu corrupción.
10. ¿Qué decir, pues, hermanos? Ciertamente está claro,
y lo proclama la conciencia de todos, que es difícil usar de las
cosas permitidas sin excederse un tanto. Pero, cuando te excedes, ofendes a Dios, de quien eres templo. El templo de Dios
es santo, y ese templo sois vosotros. Que nadie se engañe:
A quien destruya el templo de Dios, Dios lo destruirá. La sentencia está dictada; quedas declarado reo. ¿Qué dirás en tus
oraciones cuando ores a Dios, a quien ofendes en su templo ya
quien arrojas de él? ¿Cuándo volverás a limpiar la casa de Dios
que eres tú? ¿Cómo le harás volver a ti? ¿Cómo, a no ser diciendo con corazón sincero, de palabra y de obra: Perdónanos
nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores? ¿Quién te acusará de servirte inmoderadamente de tu
alimento, tu bebida y tu mujer? Ningún hombre te acusará;
pero, dado que Dios te arguye exigiéndote la integridad de su
templo y la santidad de su morada, él mismo te dio el remedio,
como diciéndote: «Si, traspasando la moderación, me ofendes,
yo te consideraré culpable incluso allí donde ningún hombre te
et pacti violator: et quaerit in te Deus integritatem templi sui, et non
invenit; non quia tua usus es, sed quia immoderate usus es. Nam et
vinum de apotheca tua bibis, et tamen si sic bibis, ut inebrieris, non quia
re tua usus es, ideo non peccasti: donum enim Dei convertisti ad corruptionem tuam.
CAPUT X.—10. Deus ipse offenditur usu rerum concessarum immoderato. Remedium contra peccata [1273] eiusmodi immoderationis.—Quid
ergo, fratres? Certe manifestum est, et renuntiat omnium conscientia,
quia difficile est sic uti rebus concessis, ut non aliquantulum excedatur
modus. Quando autem excesseris modum, offendis Deum, cuius templum
es. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. Nemo se fallat:
Quisquís templum Dei corruperit, corrumpet illum Deus (1 Cor 3,17).
Dicta sententia est, teneris reus. Quid dicturus es in orationibus tuis,
quando rogabis Deum, quem offendis in templo suo, quem pellis de
templo suo? Quomodo mundabis rursus in te domum Dei? quomodo
cum reduces ad te? Quomodo, nisi dicendo ex vero corde tuo, et verbis
et factis, Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus
nostris? Quis enim te aecusabit immoderate utentem tuo cibo, tuo potu,
tua coniuge? Nemo aecusabit hominum: sed tamen quia Deus arguit,
exigens de te integritatem templi sui et incorruptionem habitationis suae,
dedit tibi remedium, tanquam dicens: Si excedendo modum offendis me,

Sermón 278

acusa; perdona al hombre que pecó contra ti, para que te perdone el haber pecado contra mí.»
11. Retened esto firmemente, hermanos. Quien renuncie a
este antídoto no le quedará esperanza ninguna de recobrar la
salud. A quien me diga: «No perdonaré los pecados que pudieran cometer los hombres contra mí», no tengo dónde agarrarme para garantizarle la curación. Yo no puedo prometer lo
que no ha prometido Dios, pues dejaría de ser dispensador de
su palabra, para convertirme en dispensador de la de la serpiente. La serpiente, en efecto, prometió un bien para quien pecase;
Dios, en cambio, amenazó con la muerte. ¿Qué le aconteció a
aquel hombre sino lo que había amenazado Dios? La promesa
de la serpiente quedó muy lejos de él. ¿Queréis, pues, hermanos, que os diga: «Aunque pequéis, aunque no perdonéis los
pecados a los hombres, recibiréis la salud plena, porque, viniendo Cristo Jesús, concederá el perdón a todos»? No lo digo,
porque no lo escucho; yo no digo lo que no se me ha dicho.
Es cierto que Dios promete el perdón al pecador; pero perdona
todos los pecados pasados a los convertidos, a los creyentes ya
los bautizados. Esto es lo que leo, esto me atrevo a prometerlo,
esto prometo, y lo que yo prometo, se me promete a mí. Todos
lo escuchamos cuando se lee, pues somos todos condiscípulos:
en esta escuela hay un solo maestro 4.
12. A quienes se han convertido se les perdonan todos
et ego tenebo te reum, ubi te nullus hominum accusat; dimitte homini
quod in te peccavit, ut dimittam tibi quod peccas in me.
CAPUT XI.—11. Contempto illo remedio non remanet spes ulla
salutis.—Tenete istud fortiter, fratres. Qui enim et ad huiusmodi antidotum renuntiaverit, nulla illi spes salutis omnino remanebit. Qui mihi
dixerit: Non remitto peccata, quae in me forte nomines peccant; non est
unde illi promittam salutem. Non enim possum ego promittere, quod
non promittit Deus. Ero enim non dispensator verbi Dei, sed dispensator
serpentis. Serpens enim promisit bonum peccanti, Deus autem mortem
minatus est. Quid enim iÜi evenit, nisi quod minatus est Deus? Et longe
ab eo factum est, quod ille pollicitus est. Vultis ergo, fratres, ut dicam
vobis: Etsi peccaveritis, etsi non dimiseritis peccata hominibus, prorsus
salvi eritis, cum venerit Christus Iesus, ómnibus indulgentiam dabit? Non
dico, quia non audio: non dico quod mihi non dicitur. Promittit quidem
Deus indulgentiam peccatori, sed praeterita omnia dimittens conversis,
credentibus, baptizatis. Hoc lego, audeo promittere, hoc promitto, et
quod promitto promittitur mihi. Et cum legitur, omnes audimus: condiscipuli enim sumus, unus magister est in ista schola.
CAPUT XII.—12. Peccata gravia, quae paenitentiae laborem exigunt
vehementiorem. Levia peccata multitudine opprimunt, nisi a Deo dimittantur.—Omnia ergo praeterita conversis dimittuntur; ceterum huius

Idea frecuente en el Santo; véanse los serm.23,2; 261,2; 270,1; 292,1; 298,5.

La conversión de San Pablo

sus pecados pasados. Por lo demás, en esta vida hay algunos
graves y mortales que no se perdonan si no es mediante el intensísimo dolor de la humillación del corazón, de la contrición
del espíritu y del sufrimiento de la penitencia 5. Estos se perdonan en virtud de las llaves de la Iglesia. Si, pues, comienzas
a condenarte a ti mismo, si comienzas a disgustarte contigo, vendrá Dios para compadecerse de ti. Quien se castiga a sí mismo,
hace una buena penitencia. Conviene que sea severo consigo
para que Dios sea misericordioso con él. Como dice David:
Aparta tu rostro de mis pecados y borra todas mis iniquidades.
¿Pero en atención a qué? Lo dice en el mismo salmo: Pues yo
reconozco mi maldad, y mi pecado está siempre en mi presencia.
Si tú mismo lo reconoces, él lo perdona. Hay, sin embargo,
ctros pecados leves y menudos que no pueden evitarse; que
ciertamente parecen pequeños, pero oprimen por su cantidad.
Pues también un muelo de trigo se compone de granos menudísimos, y, sin embargo, con él se cargan las naves; y, si se llenan
más de lo debido, se hunden. Cae un rayo sobre alguien y lo
mata; pero también la lluvia, si es persistente, mata a muchos
con sus menudísimas gotas. El primero mata de un solo golpe;
la segunda, a fuerza de muchas gotas. Las grandes fieras matan
al hombre de una sola dentellada; pero también las pequeñas,
cuando se juntan muchas, con frecuencia causan la muerte, y
causan tanto daño que el pueblo soberbio del faraón mereció
ser castigado con esta clase de tormentos. Estos pecados, aunque sean menudos, son tantos que, reunidos, forman un montón
vitae sunt quaedam gravia et mortífera, quae nisi per vehementissimam
molestiam humiliationis cordis et contritionis spiritus et tribulationis
paenitentiae non relaxantur. Haec dimittuntur per claves Ecclesiae. Si
enim tu te coeperis iudicare, si tibi coeperis displicere, Deus veniet, ut
misereatur. Si tu te puniré volueris, parcet ille. Qui autem agit bene
paenitentiam, suus ipse punitor est. Sit oportet ipse severas in se, ut in
cum sit misericors Deus; quomodo dicit David: Averte [1274] faciem
luam a peccatis meis, et omnes iniquitates meas dele. Sed quo mérito?
A¡t in ipso psalmo: Quoniam intquitatem meam ego agnosco, et peccatum
meum ante me est semper (Ps 50,11.5). Si ergo tu agnoscis, ille ignoscit.
Sunt autem peccata levia et minuta, quae devitari omnino non possunt,
quae quidem videntur minora, sed multitudine premunt. Nam et acervus
liumenti minutissimis granis colligitur, et tamen onerantur inde naves;
el si amplius onerentur, demerguntur. Unum fulmen deicit aliquem, et
ocdtlit; sed et si pluvia sit nimia, minutissimis guttis tamen multos
interficit. Illud uno ictu perimit, illa ex multitudine exstinguit. Magnae
licstiae uno morsu occidunt hominem: minutae autem cum fuerint multae
coiiRiegatae, plerumque interimunt, et talem perniciem inferunt, ut
poenis huiusmodi gens superba Pharaonis iudicari meruerit. Si ergo,
" Sr cítá refiriendo a la penitencia oficial y pública. Véanse los serm.351 y 352.

Sermón 278

capaz de aplastarte; pero Dios es tan bueno que perdona también éstos, sin los cuales es imposible vivir en esta vida. Mas
¿cómo podrá perdonártelos, si tú no perdonas los que se cometen contra ti?
13. Esta sentencia es para el corazón del hombre como
las tinajas para achicar el agua de la nave en el mar. Es imposible que no pase agua por las rendijas de su estructura. Agregándose paulatinamente gota a gota, se junta tal cantidad de
agua que, si no se la achica, se hunde la nave. De idéntica manera, en esta vida tenemos ciertas rendijas, propias de nuestra
mortalidad y fragilidad, a través de las cuales entra el pecado,
procedente de las olas de este mundo. Agarremos esta sentencia, cual si fuera un cántaro, para echar el agua fuera y evitar
el hundimiento. Perdonemos las deudas a nuestros deudores,
para que Dios nos perdone las nuestras. Mediante esta sentencia, si aconteciere que la dices sinceramente, echas fuera toda
el agua que se había introducido. Pero sé cauto; aún te hallas
en alta mar,. No te basta con hacerlo una vez, a no ser que,
atravesando este mar, hayas llegado a la tierra firme y sólida de
la patria, donde ninguna ola te sacudirá ni tendrás que perdonar,
porque nadie te ofenderá; ni pedirás que se te perdone, porque
a nadie ofenderás.
14. Pienso haber insistido lo suficiente a vuestra caridad
sobre este punto; pero, a causa de estas olas que nos ponen en
peligro, os exhorto a aferraras a este remedio saludable. Y si
quamvis minuta sint ista peccata, tamen quia tam multa sunt, ut congregata acervum faciant, quo te premant; bonus est Deus, qui etiam ipsa
dimittit, sine quibus non potest ista vita duci. Quomodo autem dimittit,
si tu non dimittas quae in te committuntur?
CAPUT XIII.—13. Sentinare, debita debitoribus nostris dimitiendo.
Sententia ista sic est in corde hominis, quomodo cadus, unde sentinatur
navis in pelago. Non potest enim nisi aquam admittere per rimas compaginis suae. Paulatim tamen adhibendo tenuem liquorem, facit multam
collectionem, ita ut si non exhauriatur, navem opprimat. Sic et in ista
vita habemus quasdam mortalitatis fragilitatisque nostrae rimulas, per
quas intrat peccatum de fluctibus huius saeculi. Arripiamus, tanquam
sitellam, istam sententiam, ut sentinemus, ne demergamur. Dimittamus
debita debitoribus nostris, ut dimittat nobis Deus debita nostra., Per hanc
sententiam (si fiat, ut veré dicatur) exhauris quidquid influxerat. Sed
cautus esto: adhuc enim in mari es. Nam cum hoc semel feceris, non
sufficit, nisi perveneris traiecto isto mari ad illam patriae soliditatem et
firmitatem, ubi nullis fluctibus quatiaris, nec dimittas quod in te non
admittitur, nec tibi dimitti velis quod non admittis.
CAPUT XIV.—14. Odium cito deponendum, ne corrumpat cor.—Satis
me hoc commendasse arbitror Caritati vestrae, et commendo propter
fluctus istos, in quibus periclitamur, remedium salutare teneamus. Et

La conversión de San Pablo

Dios no soporta a quien no perdona a quien le haya dañado,
ved cuan grande es el pecado de quien premeditadamente daña
al inocente. Reflexionen, pues, nuestros hermanos y vean si tienen contra alguien alguna amargura, fruto del odio. Si no las
han perdonado ya, al menos en estos días vean cómo echarlas
de sus corazones. O, si se consideran seguros, echen vinagre en
los cántaros en los que acostumbraron a guardar el vino bueno.
Son cautos, y no lo echan por no estropear la vasija; ¿y dejan
caer el odio en su corazón, sin temer que llegue a corromperlos?
Conservad, pues, hermanos, lo bueno para no hacer daño a nadie, en cuanto os sea posible. Y, si se os escapa alguna inmoderación en el uso de las cosas permitidas a causa de la debilidad
de la vida humana, puesto que tiene que ver con la profanación
del templo de Dios, conservad lo bueno, echad fuera lo malo;
perdonando luego a los hombres las ofensas que os hagan, para
que vuestro Padre que está en los cielos os perdone vuestros
pecados.
videte etiam quantum peccet, qui nocere studet innocenti; cum ille iam
non sit ferendus, qui non dimittit quod ei quisque nocuerit. Attendant
ergo fratres nostri, et videant adversus quos habebant aliquas amaritudines odiorum. Si non illas dimiserunt, vel per istos dies videant quid
faciant ista de cordibus eorum. Aut certe si se tutos putant, mittant
acetum in vasa, in quibus bonum vinum servare consueverunt. Non
mittunt, et cauti sunt, ne testa vitietur; et odium mittunt in cor suum,
non timentes ne quid ibi corruptionis operetur? Sérvate ergo, fratres, ut
[1275] nulli noceatis, quantum potestis; et si qua vobis immoderatio
de usu isto concessarum rerum, vitae humanae infirmitate subrepserit,
quoniam pertinet ad corruptionem templi Dei, tenete atque vérsate, ut
ea quae in vos committuntur, cito dimittatis hominibus, ut Pater vester
qui in caelis est, dimittat vobis peccata vestra.

Conversión de San Pablo y de Faustino

SERMÓN

( + MORIN 1)

Tema: La conversión del apóstol Pablo y del
pagano Faustino.
Lugar: Cartago.
Fecha: 23 de junio del año 401.

1. Acabamos de oír las palabras del Apóstol, o mejor, las
de Cristo, que habla por la boca de aquel a quien hizo, de perseguidor, predicador; hiriéndolo y sanándolo, dándole muerte y
vida a la vez; cordero degollado por los lobos, hace de los lobos
corderos. Estaba ya vaticinado en una célebre profecía. Cuando
el santo patriarca Jacob bendecía a sus hijos poniendo sus manos sobre los presentes y la mirada en el porvenir, predijo lo
que aconteció en Pablo. Según su propio testimonio, Pablo era
de la tribu de Benjamín. Cuando Jacob, en el acto de bendecir
a sus hijos, llegó a Benjamín, dijo de él: Benjamín es un lobo
rapaz. ¿Qué decir? Si es lobo rapaz, ¿lo será por siempre? En
ningún modo. ¿Qué entonces? Por la mañana hará presa y por
la tarde repartirá el botín. Esto se cumplió en Pablo, porque a
él se refería la profecía. Si os place, considerémosle ya haciendo
presa por la mañana y repartiendo el botín por la tarde. Los
términos «mañana» y «tarde» equivalen aquí a «antes» y «des-

SERMO

CCLXXIX
[PL 38,1275-1280(+ Morin 1)
PLS 2,657-660] (MA 1,689)
DE PAULO APOSTÓLO
PRO SOLEMNITATE CONVERSIONIS EIUSDEM, II

CAPUT I.—1. In Pauli mutatione imple tur prophetia lacob de Beniamln.—Verba Apostoli audivimus, immo per Apostolum verba Christi
loquentis in illo, quera de persecutore praedicatorem fecit, percutiens et
sanans, occidens et vivificans; occisus agnus a lupis, et faciens agnos de
lupis. Praedictum erat in praeclara prophetia, cum lacob sanctus patriarcha benediceret filios suos, praesentes tangens, futura prospiciens, praedictum erat quod in Paulo contigit. Erat enim Paulus, sicut ipse testatur,
de tribu Beniamin (cf. Phil 3,5). Cum autem lacob benedicens filios suos
venisset ad Beniamin benedicendum, ait de illo: Beniamin lupus rapax.
Quid ergo? Si lupus rapax, semper rapax? Absit. Sed quid? Mane rapiet,
ad vesperum dividet escás (Gen 49,27). Hoc in apostólo Paulo completum est, quia et de illo praedictum erat. lam, si placet, inspiciamus
illum mane rapientem, ad vesperum escás dividentem. Mane et vesperum

pues». Entendámoslo, pues, de esta manera: primero hará presa y después repartirá el alimento. Vedle como raptor: Saulo,
según atestiguan los Hechos de los Apóstoles, habiendo recibido cartas de los príncipes de los sacerdotes para que, dondequiera que encontrase seguidores del camino de Dios, los detuviese y los llevase para ser castigados, se puso en camino anhelando y ansiando muertes. Este es el que de mañana hace presa.
También, cuando fue lapidado Esteban, el primero en sufrir el
martirio por el nombre de Cristo, estaba Saulo presente en primera fila. Y en tal modo se asociaba a los que lo apedreaban
que no le parecía bastante el arrojar piedras con sus propias
manos. Para estar él mismo en las manos de todos, les guardaba la ropa, mostrándose más cruel con esta ayuda a los demás que con las piedras que arrojaban sus propias manos. Hemos escuchado: Por la mañana hará presa. Veamos ahora lo
otro: Por la tarde repartirá el botín. La voz de Cristo desde el
cielo lo derribó, y, al serle prohibido su ensañamiento cruel,
dio de bruces en tierra. Primero había de ser postrado en tierra,
para ser luego levantado; primero herido, luego sanado. Pues
Cristo no viviría en él si antes no moría su mala vida anterior.
¿Qué oyó cuando yacía en tierra? Saulo, Saulo, ¿por qué me
persigues? Dura cosa es para ti el dar coces contra el aguijón.
El respondió: ¿Quién eres, Señor? Y la voz de lo alto: Yo
soy Jesús Nazareno, a quien tú persigues. La cabeza, desde el
cielo, levantaba su voz en favor de sus miembros aún presentes
en la tierra; pero no decía: «¿Por qué persigues a mis sierposita sunt pro eo ac si diceretur: Prius et postea. Sic ergo accipjamus,
Prius rapiet, postea dividet escás. Attendite raptorem: Saulus, inquit,
sicut Actus Apostolorum testantur, acceptís litteris a principibus sacerdotum, ut ubicumque inveniret viae Dei sectatores, attraheret et adduceret, utique puniendos, ibat spirans et anhelans caedes (Act 9,1-2). Hic est
ille mane rapiens. Nam et quando lapidatus est Stephanus primus martyr pro nomine Christi, evidentius aderat et Saulus. Et sic aderat lapidantibus, ut non ei sufficeret si tantum suis manibus lapidaret. Ut enim
esset in omnium lapidantium manibus, ipse omnium vestimenta servabat,
magis saeviens omnes adiuvando, quam suis manibus lapidando. Audivimus: Mane rapiet; videamus: ad vesperum dividet escás. Voce Christi
de cáelo prostratus est, et accipiens interdictum saeviendi, cecidit in
faciem suam; prius prosternendus, deinde erigendus; prius percutiendus,
postea sanandus. Non enim in illo Christus postea viveret, nisi occideretur in eo quod male ante vixisset. Quid ergo prostratus audivit? Saule,
Saule, quid me persequeris? Durum [1276] est tibi adversus stimulum
calcitrare. Et ille: Quis es, Domine? Et vox desuper: Ego sum lesus
Nazarenas, quem tu persequeris. Membris adhuc in térra positis caput
in cáelo clamabat, et non dicebat: Quid persequeris servos meos; sed:
S.Ag. 23

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

vos?», sino: ¿Por qué me persigues? El replica: ¿Qué quieres
que haga? El que antes se ensañaba en la persecución, se dispone ya a obedecer. El perseguidor va tomando ya forma de
predicador; el lobo, de oveja; el enemigo, de soldado. Escuchó lo que debía hacer. Ciertamente quedó ciego; para que en
su corazón resplandeciese la luz interior, se le privó temporalmente de la exterior; se le quitó al perseguidor para serle devuelta al predicador. Y durante el tiempo en que no veía nada
veía a Jesús. De esta forma, hasta en su misma ceguera se manifestaba el misterio de los creyentes, puesto que quien cree en
Cristo es a él a quien debe mirar, considerando las demás cosas
como no existentes; para que la criatura aparezca como vil y
el creador se muestre dulce al corazón.
2. Veámoslo, pues. Fue conducido a Ananías, cuyo nombre
significa «oveja» \ Ved cómo el lobo rapaz es llevado a la oveja,
para seguirla, no para devorarla. Mas para que la oveja no se
asustase ante la aparición repentina del lobo, aquel pastor celeste que guiaba todos estos acontecimientos anunció a la oveja
que el lobo iba a llegar, pero no para derramar sangre. Con
todo, puesto que era tan grande la fama de cruel que le precedía, la oveja, al escuchar su nombre, no pudo menos de llenarse
de turbación. En efecto, cuando el Señor Jesús anunció al mismo
Ananías que Pablo ya había venido a la fe y que debía llegarse
a él, le dijo: Señor, he oído acerca de este hombre que ha hecho
mucho mal a tus santos y que ahora ha recibido cartas de los

príncipes de los sacerdotes para que, dondequiera que encuentre seguidores de tu nombre, se los lleve. Pero el Señor le replicó: Tranquilo, que yo le mostraré cuánto le conviene padecer por mi nombre. ¡Cosa grande y maravillosa! Se prohibe
al lobo el ser cruel y se le lleva cautivo ante la oveja. Tanta
fama le había precedido de lobo raptor, que sólo con oír su
nombre temblaba la oveja aun bajo la mano del pastor. Se le
dan ánimos para que no lo considere ya feroz ni tema su orgullo.
El cordero muerto por las ovejas tranquiliza a la oveja respecto
al lobo.
3. Luego, aquel a quien el domingo pasado cantamos: Señor, ¿quién es semejante a ti? No guardes silencio ni te ablandes, ¡oh Dios!, es quien, sin embargo, dice: Venid a mí y
aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón. Veamos
cómo manifiesta uno y otro aspecto y cómo en él van de acuerdo ambos textos. Es manso y humilde de corazón porque, como
una oveja, fue llevado al matadero, y cual cordero que no bala
ante el esquilador, no abrió su boca. Colgado del madero, sufrió las injustas llamas del odio y soportó las lenguas al servicio
de un pésimo corazón. Las mismas lenguas que hirieron al santo crucificaron al justo. De esas lenguas se había dicho: Hijos
de los hombres: sus dientes son armas y flechas, y su lengua
una espada afilada. ¿Qué hizo la lengua? ¿Qué la espada afilada? Dio muerte 2. ¿A quién? La muerte dio muerte a la vida
para que la vida diese muerte a la muerte. Entonces, ¿qué

Quid me persequeris? Et ille: Quid me vis faceré? (Act 9,4.5.6) lam
parat se ad oboediendum, qui prius saeviebat ad persequendum. lam
informatur ex persecutora praedicator, ex lupo ovis, ex hoste miles.
Audivit quid faceré debeat. Caecus sane factus est: ut interiore luce
fulgeret cor eius, exterior ad tempus erepta est; subtracta est persecutorí,
ut redderetur praedicatori. Et eo tamen tempore, quo cetera non videbat,
lesum videbat. Ita et in ipsa eius caecitate mysterium informabatur
credentium; quoniam qui credit in Christum, ipsum intueri debet, cetera
nec nata computare; ut creatura vilescat, et Creator in corde dulcescat.
2. Paulus ad Ananiam, lupus ad ovem captivus adducitur.—Videamus ergo. Adductus est ad Ananiam, et Ananias interpretatur Ovis. Ecce
lupus rapax adducitur ad ovem sequendam, non rapiendam. Sed ne
repentinum ovis expavesceret lupum, ipse pastor de cáelo, qui haec
omnia facíebat, nuntiavit ovi lupum venturum, sed non saeviturum.
Et tamen tam immanis fama lupum illum praecesserat, ut non posset
ovis audito eius nomine non conturban. Nam cuín Dominus Iesus
eidem Ananiae nuntiaret Paulum iam venisse ut crederet, et ad eum
Ananiam iré deberé, ait Ananias: Domine, audivi de isto homine,
quia multa mala operatus est in sanctos tuos; et nunc Hueras accepii

a principibus sacerdotum, ut ubicumque invenerit tui nominis sectatores,
pertrahat. Dominus autem ad illum: Sine, et ego ei ostendam quae illum
oporteat pati pro nomine meo (Act 9,13-16). Mira et magna res geritur.
Lupo saevitia interdicitur, lupus ad ovem captivus adducitur. Tanta
autem praecesserat fama lupi raptoris, ut eius nomine audito, timeret
ovis etiam sub manu pastoris. Confortatur, ne iam putet saevientem, ne
timeat tumentem. Ab agno pro ovibus mortuo fit ovis secura de lupo.
3. Christus mitis et humilis, quomodo nec sileat, nec mitescat.—Deinde ille, cui praecedente Dominica cantavimus: Domine, quis similis tibi?
Ne sileas, ñeque mitescás, Deus (Ps 82,2); qui tamen dicit: Venite ad
me, et discite a me quoniam mitis sum, et humilis corde (Mt 11,28.29);
videamus quemadmodum utrumque exhibet, et in se ostendit sua eloquia
consonare. Mitis est et humilis corde, quia sicut ovis ad occisionem ductus
est, et sicut agnus coram tondente sine voce, sic non aperuit os suum
(Is 53,7). Ligno suspensus pertulit odiorum flammas iniustas, sustinuit
ministras pessimi cordis linguas: quíbus linguis illi percusserunt immaculatum, crucifixerunt iustum. De quorum linguis dictum erat: Filü hominum, dentes eorum arma et sagittae, et lingua eorum machaera acuta.
Et quid fecit lingua? gladius acutus quid fecit? Occidit. Quid occidit?
Occidit vitam mors, ut a vita occideretur mors. Quid ergo, quid fecit

Esta etimología, falsa, es constante en Agustín. Ananías significa, etimológicamente, «Dios es misericordia» o «Gracia del Señor», según San Jerónimo en su Interpretación de los nombres hebreos,

Véase la nota complementaria 5: ha muerte procurada con la lengua p.777.

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

hizo su lengua, esa espada afilada? Escúchalo, pon atención a
lo que sigue: Levántate sobre los cielos, ¡oh Dios!; tu gloria
está sobre toda la tierra. Ved lo que hizo ia espada afilada,. Sabemos que el Señor fue exaltado sobre los cielos; no lo vimos,
pero lo creemos; que su gloria está sobre toda la tierra, lo leemos, lo creemos y lo vemos. Considera, pues, a quien es manso
y humilde de corazón, para conducir a tal gloria el trofeo de
su carne muerta. Pendiendo de la cruz, decía: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. También: Aprended de mí,
que soy manso y humilde de corazón. Sé tú nuestro maestro,
puesto que eres manso y humilde de corazón. ¿Dónde pudo o
debió mostrarlo más dignamente que en la cruz? A pesar de
que sus miembros colgaban del madero; a pesar de que sus
manos y pies estaban fijados con clavos; a pesar de que aquéllos seguían mostrando su crueldad con la lengua; a pesar de
que, tras haber derramado su sangre, no estaban aún satisfechos; a pesar de que, enfermos, no reconocían al médico, dijo:
Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Como si dijera: «Yo vine a curar a los enfermos; el hecho de que no me
reconozcan se debe a la excesiva fiebre.» Porque es manso y
humilde de corazón dice: Padre, perdónalos, porque no saben
lo que hacen.
4. ¿Qué decir de lo otro: No guardes silencio ni te ablandes, oh Dios? Realice también esto. Ved que no calló; gritó
desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Cumplió,
pues, aquello: No guardes silencio. Muestre lo otro: Y no te

ablandes. En primer lugar, no perdonó al error; no perdonó
la crueldad, puesto que derribó con su voz a quien estaba hambriento de muerte; privó de la luz a hombre tan cruel y lo llevó
cautivo a Ananías, al que buscaba cuando era perseguidor. Ved
que no es manso, vedle cruel; pero no contra el hombre, sino
contra el error. Poco es esto todavía: no calle aún ni se ablande.
A Ananías, que temía y temblaba con sólo oír el nombre de
tan célebre lobo, le dijo: Yo le mostraré. Yo le mostraré. Velo
amenazante, velo aún duro: Yo le mostraré. No guardes silencio ni te ablandes, ¡oh Dios! Muestra al perseguidor no sólo
tu bondad, sino también tu severidad. Muéstrasela; sufra lo que
él mismo hizo; aprenda también a sufrir lo que él mismo causaba; experimente él mismo lo que infligía a los demás. Yo,
dijo, le mostraré lo que le conviene padecer. Son palabras que
muestran su dureza, en cumplimiento de lo escrito: No guardes
silencio ni te ablandes, ¡oh Dios! Pero sin dejar de lado esto
otro: Aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón.
Y yo le mostraré lo que le conviene padecer por mi nombre.
Mostraste tu terror; ven en su ayuda, para que no lo sufra y
llegue a perecer aquel a quien creaste y encontraste. Amenaza,
no calla, no se ablanda. Yo le mostraré lo que le conviene padecer por mi nombre. Donde está el terror está la salud. ¡Quien
actuaba en contra del nombre, sufra por el mismo nombre!
¡Oh crueldad misericordiosa! Ves al Señor que prepara el bisturí: ha de cortar para que no perezca; va a curar, no a matar.
Cristo decía: Yo le mostraré lo que le conviene padecer por mi

lin[1277]gua eorum gladius acutus? Audi quid fecit: vide quid sequitur.
Exaltare super cáelos, Deus, et super omnem terram gloria tua (Ps 56,5.6).
Ecce quid fecit gladius acutus. Exaltatum super cáelos novimus Dominum,
non videndo, sed credendo; super omnem terram gloriam eius, legendo,
credendo, videndo. Vide ergo mitem et humilem corde, ut ad istam
gloriam tropaeum mortificatae carnis adduceret. Vide illum mitem. Pendens dicebat: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34);
et: Discite a me quia mitis sum, et humilis corde (Mt 11,29). Discamus
a te, quia mitis es et humilis corde. Ubi magis apparere vel potuit, vel
debuit dignius, quam in ipsa cruce? Cum in ligno membra penderent,
cum clavis confixae manus et pedes essent, cum adhuc illi saevirent linguis, cum se sanguine fuso non satiarent, cum aegrotantes medicum non
agnoscerent: Pater, inquit, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt.
Tanquam diceret, Ego veni aegros curare: quod me non agnoscunt, febris
immanitas facit. Mitis ergo et humilis corde dicit, Pater, ignosce illis, quia
nesciunt quid faciunt.
4. Erga Paulum exhibet utrumque; et non silet, et non mitescit.
Tribulationes temporales futurae gloriae spe parvi pendendae.—Quid
ergo: Ne sileas, ñeque muescas, Deus? (Ps 82,2) Impleat et hoc. Ecce
non siluit: clamavit de cáelo: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act

9,4) Fecit: Non sileas; exhibeat: Et non mitescas. Primo quia non
pepercit errori eius, quia non pepercit saevitiae, quia anhelantem caedes
voce prostavit, saevienti lumen eripuit, captivum ad Ananiam, quem
persequens quaerebat, adduxit. Ecce non mitis, ecce saeviens, non in
hominem, sed in errorem. Parum est hoc: adhuc non sileat, ñeque
mitescat. Ananiae timenti et trementi audito illius lupi famosi nomine,
Ego, inquit, ostendam illi. Ego illi ostendam. Vide minantem, vide adhuc
saevientem: Ego illi ostendam. Ne sileas, ñeque mitescas, Deus. Ostende
persecutori, non solum bonitatem, verum etiam severitatem tuam. Ostende, patiatur quod fecit, discat et pati quod faciebat, sentiat et ipse quod
alus inferebat. Ego, inquit, illi ostendam quae illum oporteat pati. Sed
lanquam saeviens dicit, et implet quod dictum est: Ne sileas, neque.
mitescas, Deus. Non inde recedat, Discite a me quoniam mitis sum, et
humilis corde. Ego illi ostendam quae illum oporteat pati pro nomine
meo. Ostendisti terrorem; subveni, ne patiatur et pereat quem fecisti,
quem invenisti. Minax est, non silet, non mitescit, minatur. Ego illi
ostendam quae illum oporteat pati pro nomine meo. Ubi terror, ibi salus.
(,)ni faciebat contra nomen, patiatur pro nomine. O saevitia misericors!
Vides illum praeparare ferrum: secturus est, non perempturus; curatuIIIS, non occisurus. Christus dicebat: Ego illi ostendam quae illum opor-

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

nombre. Pero ¿con qué finalidad? Escucha las palabras de
quien lo padecía: Los sufrimientos de este tiempo no son comparables. Lo dice quien los estaba sufriendo, y sabía por qué
nombre los padecía y el fruto que obtenía. Los sufrimientos de
este tiempo no son comparables con la gloria futura que se manifestará en nosotros. Ensáñese el mundo, brame el mundo, ultraje con la lengua, blanda las armas, haga cuanto esté en su
poder: ¿qué puede hacer comparado con lo que hemos de recibir? En la misma balanza pongo en un platillo lo que sufro,
y en el otro lo que espero. Lo primero lo experimento, lo segundo lo creo. Y pesa más lo que creo que lo que experimento.
Sea cual sea el tormento por el nombre de Cristo, si se aguanta
con vida, es tolerable; si no se puede resistir en vida, te hace
emigrar de aquí. Acelera, no destruye. ¿Qué es lo que acelera?
El premio, la dulzura que, una vez presente, no tendrá fin. El
trabajo tiene un fin, pero no la recompensa.
5. Así, pues, hermanos, este vaso de elección primero se
llamaba Saulo, nombre derivado de Saúl. Quienes conocéis las
escrituras divinas, recordad quién fue Saúl. U o rey pésimo,
perseguidor del santo David; también él, si hacéis memoria, de
la tribu de Benjamín. De la misma era este Saulo, cruel por herencia, pero que no iba a permanecer en esa crueldad. Y ahora,
si Saulo proviene de Saúl, Pablo, ¿de dónde se deriva? Saulo
proviene de un rey cruel, cuando él era soberbio, igualmente
cruel y ansioso de muertes; pero Pablo, ¿de dónde? Se llama
Pablo por ser pequeño. Pablo — Paulo — es el nombre de la

humildad. Saulo se convirtió en Pablo tras haber sido conducido al maestro, que dice: Aprended de mí, que soy manso y
humilde de corazón. De aquí procede el nombre de Pablo. Prestad atención al uso de la expresión latina, pues paulum equivale
a pequeño, poco. «Paulo post te veré; espera aquí paulum»,
equivale a decir: «Después de un poco te veré; espera aquí un
poco.» Escucha a Pablo: Yo soy, dice, el menor de los apóstoles.
Ciertamente, yo soy el menor de los apóstoles; y en otro lugar:
Yo soy el último de los apóstoles.
6. Es el menor y el último, cual orla del vestido del Señor. ¿Qué hay más bajo y más ínfimo que la orla? A pesar de
ello, cuando la mujer la tocó, quedó curada del flujo de sangre.
En este pequeño estaba el grande y en el ínfimo habitaba el
excelso, y tanto menos excluía de sí al grande cuanto menor
era. ¿Por qué nos extrañamos de que el grande habite en el
pequeño? Más aún, mora hasta en los ínfimos. Escúchale decir:
¿Sobre quién descansará mi espíritu? Sobre el humilde, y el
pacífico, y el que teme mis palabras. Así, pues, el excelso habita en el humilde para ensalzarlo. Excelso es el Señor, pero
pone su mirada en los humildes; lo elevado lo mira desde lejos.
Humíllate, y se acercará a ti; ensálzate, y se apartará de ti.
7. ¿Qué dice, pues, este mínimo? Lo que hemos escuchado hoy: Con el corazón se cree para la justicia y con la boca
se hace la confesión para la salvación. Muchos creen de corazón
y se avergüenzan de confesarlo con la boca. Sabéis, hermanos,

teat pati pro nomine meo. Sed quo fine? Ipsum qui patiebatur audi.
Non sunt condignae passione huius temporis. Ipse dicit qui patiebatur,
et sciebat pro quo nomine patiebatur, et quo fructu patiebatur. Non
sunt condignae passiones huius temporis ad futuram gloriam, quae revélabitur in nobis (Rom 8,18). Saeviat mundus, fremat mun[1278]dus,
increpet linguis, coruscet armis, quidquid potest faciat: quid faciet ad
id quod accepturi sumus? Appendo quod patior, contra id quod spero.
Hoc sentio, illud credo. Et tamen plus valet quod credo, quam quod
sentio. Quidquid est quod saevit pro nomine Christi, si potest vivi,
tolerabile est; si non potest vivi, migrare bine facit. Non exstinguit, sed
accelerat. Quid accelerat? Ipsum praemium, ipsam dulcedinem; quae
cum venerit, sine fine erit. Opus cum fine, merces sine fine.
5. Saulus unde appellatus. Paulus, modicus et huntilis.—Iste ergo,
fratres, iste vas electionis, primo Saulus a Saüle. Recordamini enim qui
nostis Litteras Dei, quis erat Saül. Rex pessimus, persecutor sancti servi
Dei David: et ipse, si meministis, de tribu Beniamin. Inde iste Saulus,
ducto secum tramite saeviendi, sed in saevitia non permansurus. Postea,
si Saulus a Saüle, Paulus unde? Saulus a rege saevo, cum superbus, cum
saeviens, cum caedes anhelans: Paulus autem unde? Paulus, quia modicus.

Paulus humilitatis nomen est. Paulus, posteaquam adductus est ad
Magistrum, qui ait: Discite a me quoniam mitis sum, et humilis corde.
Inde Paulus. Usum latinae locutionis adveróte: quia paulum, modicum
dicitur. Paulo post videbo te, paulum hic exspecta; id est, Post modicum
videbo te, modicum hic exspecta. Audi ergo Paulum: Ego sum, inquit,
minimus Apostolorum (1 Cor 15,9). Prorsus ego sum minimus Apostolorum; et alio loco: Ego sum novissimus Apostolorum (ib., 4,9).
6. Humiles Deus exaltat.—Et minimus, et novissimus, tanquam
fimbria de vestimento Domini. Quid tan exiguum, quid tam novissimum,
quam fimbria? Hac tamen tacta, mulier a fluxu sanguinis sanata est
(cf. Mt 9,20-22). In módico isto magnus erat, in mínimo grandis habitabat; et tanto minus a se magnum excludebat, quanto magis minor erat.
Quid miramur magnum habitare in angusto? Magis in minimis habitat.
Audi illum dicentem: Super quem requiescet spiritus meus? Super
humilem, et quietum, et trementem verba mea (Is 66,2). Ideo altus habitat in humili, ut humilem exaltet. Excelsus enim est Dominus, et
humilla respicit; excelsa autem a longe cognoscit (Ps 137,6). Humilia
le, ct propinquabit tibi; extolle te, et recedet a te.
7. De Christo crucifixo non erubescendum.—Minimus ergo iste quid
dicit? Quod audivimus hodie: Corde creditur ad iustitiam, ore autem
conjessio fit ad salutem (Rom 10,10). Multi credunt corde, et erubescunt
loiifilcri ore. Sciatis, fratres, prope iam neminem esse Paganorum, qui non

Sermón 279

que no hay casi ningún pagano que no se sienta lleno de admiración y no advierta que se han cumplido las profecías acerca
de la exaltación de Cristo sobre los cielos, puesto que ven su
gloria por toda la tierra 3. Mas como se temen recíprocamente
y tienen vergüenza unos de otros, alejan de sí la salvación, puesto que con la boca se hace la confesión para la salvación. ¿Qué
importa haber creído con el corazón para la justicia, si la boca
duda en proferir lo que el corazón ha concebido? Dios ve la fe
que hay dentro, pero es poco. Por temor a los soberbios no
confiesas al humilde, y antepones los soberbios a aquel que por
ti desagradó a los soberbios. Temes confesar la humildad del
Hijo de Dios. No te avergüenzas de confesar la grandiosa Palabra de Dios, su poder y sabiduría, pero sí te ruborizas al
confesar que nació, fue crucificado y murió. Aunque sublime,
excelso e igual al Padre, él, por quien fueron hechas todas las
cosas, por quien fuiste hecho también tú, se hizo lo que tú;
por ti se hizo hombre, por ti nació y por ti murió. Enfermo,
¿cómo vas a sanar, si te avergüenzas de tu medicina? Elige el
momento; éste es el tiempo oportuno; luego, el que fue despreciado vendrá a ser admirado; el juzgado, a juzgar; el muerto,
a resucitar; el deshonrado, a honrar. Hay un ahora y un después; ahora se trata de un asunto de fe; después se verá a las
claras. Elige durante este tiempo dónde has de estar en el futuro. ¿Te ruborizas del nombre de Cristo? Cuando él venga en
su gloria a cumplir las promesas hechas a los buenos y las amenazas a los malos, te avergonzarás de haberte avergonzado ante
apud se ipsum miretur, et sentiat impleri prophetias de Christo exaltato
super cáelos; quia vident super omnem terram gloriara eius. Sed cum
se invicem timent, sibimet invicem erubescunt, faciunt a se longe salutem: quia ore confessio fit ai salutem. Quid prodest corde credi[1279]disse ad iustitiam, si os dubitat proferre quod corde conceptum est?
Intus fidem Deus videt; sed parum est. Ne confiteatis humilem, times
superbos; et ei praeponis superbos, qui pro te displicuit superbis. Humilem times confiteri Filium Dei. Magnum Verbum Dei, virtutem Dei,
sapientiam Dei non erubescis confiteri: natum, crucifixum, mortuum
erubescis confiteri. Altus, excelsus et aequalis Patri, per quem facta sunt
omnia, per quem factus es et tu, factus est quod tu; factus est propter
te homo, propter te natus, propter te mortuus. Aegrote, quomodo sanaberis, qui de medicamento tuo erubescis? Elige tempus. Nunc est tempus: postea contemptus ille veniet admirandus, iudicatus ille veniet
iudicaturus, occisus ille veniet excitaturus, exhonoratus ille veniet honoraturus. Modo, et postea: modo in fide res est, postea in manifestatione
erit. Elige hoc tempore quam partem teneas in futuro. De Christi nomine
erubescis? Ex eo quod erubescis modo hominibus, habes erubescere, cum
venerit in gloria sua redditurus quod promisit bonis, quod minatus est

Esta afirmación creemos que debe considerarse sólo como una hipérbole retórica.

Conversión de San Pablo y de Faustino

los hombres. ¿Dónde estarás tú? ¿Qué harás cuando te mire
el excelso y te diga: «Te avergonzaste de mi humildad; por
tanto, no estarás en mi claridad»? Aléjese, pues, toda vergüenza
indebida y hágase presente una saludable desvergüenza, si es
que de desvergüenza se trata. Hermanos, me he violentado para
decir estas palabras, sin temer el pronunciarlas.
8. No quiero que nos ruboricemos ante el nombre de Cristo. Insúltennos por creer en un crucificado, en un muerto. Sí,
en un muerto; pero de no haber manado la sangre de su cuerpo, todavía permanecería el documento autógrafo de nuestros
pecados. Ciertamente creí en un muerto, pero en él murió lo
que recibió de mí, no aquello con que me creó a mí. Es cierto
que creo en un muerto, pero ¿qué muerto? En alguien que vino
y tomó algo. ¿Quién vino? Quien, existiendo en la forma de
Dios, no juzgó una rapiña el ser igual a Dios. Ved quién vino;
¿qué recibió? Se anonadó a sí mismo tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de los hombres. El hacedor fue hecho y
el creador creado. Pero ¿en qué aspecto fue hecho y creado?
En la forma de siervo, en cuanto que tomó la forma de siervo,
sin perder la forma de Dios. Así, pues, en esta forma de siervo,
en lo que tomó por nosotros, nació, sufrió, resucitó y ascendió
al cielo. He mencionado cuatro cosas: nació, murió, resucitó y
ascendió al cielo. Dos primero y dos después. Las dos primeras: nació y murió; las dos últimas: resucitó y ascendió al cielo.
En las dos primeras te mostró tu condición; en las dos últimas
malis. Ubi eris tu? Quid facies, si te attendat ille excelsus, et dicat tibi,
Erubuisti de humilitate mea, non eris in claritate mea? Discedat ergo
mala verecundia; accedat salubris impudentia, si impudentia dicenda est;
sed tamen, fratres, extorsi mihi hoc dicerem, nec prorsus timerem.
8. De Christi mor te cur non erubescendum. Christus suscepit dúo
mala nostra, ut daret dúo bona sua.—Nolo enim erubescamus de Christi
nomine. Insultetur nobis quod credimus in crucifixum, in occisum. Plañe
in occisum; sed de quo nisi sanguis manaret, chirographum peccatorum
nostrorum adhuc maneret. Prorsus in occisum credidi: sed hoc in illo
occisum est quod sumpsit de me, non unde fecit me. Prorsus in occisum
credo, sed in quem occisum? Qui venit aliquis, et accepit aliquid. Quis
venit? Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Ecce quis venit; quid accepit? Sed semetipsum exinanivit, formam serví accipiens, in similitudinem hominum factus (Phil 2,6.7). Ule
factor factus, iÜe creator creatus. Sed in quo factus et creatus? In forma
servi, accipiendo formam servi, non amittendo formam Dei. In hac ergo
forma servi, in eo quod a nobis pro nobis accepit, et natus est, et passus
est, et resurrexit, et ascendit in caelum. Quattuor res dixi. Natus est,
mortiuis est, resurrexit, et ascendit in caelum. Dúo prima, dúo novissima:
dúo prima, natus est, mortuus est; dúo novissima, resurrexit, ascendit in
im-lnin. In duobus primis conditionem tuam tibi ostendit; in duobus

Sermón 279

te dio una muestra de la recompensa. Conocías el nacer y el
morir, dos cosas de las que está llena la región de los mortales.
¿Qué es lo que abunda aquí, en toda carne, sino el nacer y el
morir? Esto lo tiene el hombre en común con las bestias; llevamos una vida, pues, común con la de los animales; nacemos,
hemos de morir. Pero aún no conocías el resucitar y subir al
cielo. Dos cosas conocías y otras dos ignorabas; él tomó lo que
conocías y te mostró lo que ignorabas: sufre lo que él tomó
y espera lo que te mostró.
9. ¿No has de morir, si no quieres? ¿Por qué temes lo
que no puedes evitar? Temes lo que acontecerá, quieras o no,
y no temes lo que, si no quieres, no llegará. ¿Qué es lo que
acabo de decir? Para todo hombre nacido, Dios estableció la
muerte, por la cual abandona este mundo. Te librarás de la
muerte sólo si te excluyes del género humano. ¿Qué haces?
¿Acaso se te dice ahora: «Elige si quieres ser hombre»? Ya
eres hombre. Como tal has venido. Piensa en cómo salir de
aquí: naciste, has de morir. Huye, toma precauciones, rechaza,
rescata: puedes diferir la muerte, pero no eliminarla. Vendrá
aunque no lo quieras; y no sabes cuándo. ¿Por qué temes, pues,
lo que, aunque no lo quieras, tendrá lugar? Teme, más bien,
lo que no acontecerá si no quieres. ¿A qué me refiero? Dios
amenazó con el fuego de la gehenna y las llamas eternas a los
malvados, infieles, blasfemos, perjuros, perversos ya todos los
malos en general. Para empezar, compara estas dos cosas: la
muerte, que dura un momento, y las penas, que duran por siemnovissimis mercedis exemplum praebuit. Nasci et mori noveras; plena
est his duobus regio mortalium. Quid hic abundat in omni carne, nisi
nasci et mori? Hoc homo cum pecore habet; hanc ergo vitam cum pecoribus communem ducimus. Nati sumus, morituri sumus. Istud nondum
noveras, resurgere, et in caelum ascenderé. Dúo noveras, dúo non noveras; suscepit quod noveras, ostendit quod non noveras: patere [1280]
quod suscepit, spera quod ostendit.
9. Mors non timenda temporalis, sed aeterna.—Quid enim, si nolis
mori, non es moriturus? Quid times, quod vitare non potes? Times,
quod et si nolis, erit; et non times, quod etsi nolis, non erit. Quid est
quod dixi? Ómnibus hominibus natis constituit Deus mortem, per quam
de isto saeculo emigrent. Exceptas eris a morte, si exceptas fueris a genere humano. Quid facis? Numquid tibi modo dicitur: Elige utrum velis
esse homo? Iam homo es, venisti. Quomodo hinc exeas, cogita: natas es,
moriturus es. Fuge, cave, repelle, redime: mortem potes differre, non
auferre. Veniet, etsi nolis; veniet quando nescis. Quid ergo times, quod
etsi nolueris, erit? Time potius, quod si nolueris, non erit. Quid est hoc?
Impiis, infidelibus, blasphemis, periuris, miquis, et ómnibus malis gehennae ignis ardentis et aeternas flammas minatus est Deus. Primo compara
haec dúo, mortem ad momentum, et poenas in aeternum. Times mortem
ad momentum, veniet, etsi nolis; time poenas in aeternum, quae non

Conversión de San Pablo y de Faustino

pre. Temes la muerte, que dura poco y que vendrá aunque no
lo quieras; teme las penas eternas, que no vendrán si tú no
quieres. Más importante es lo que debes temer y tienes en tus
manos el evitarlo; es más importante, mucho más importante,
incomparablemente más importante, lo que debes temer y tienes en tus manos el evitarlo. En efecto, vivas bien, vivas mal,
has de morir; no te escaparás de la muerte ni viviendo bien ni
viviendo mal. Pero, si eliges el vivir bien aquí, no serás enviado
a las penas eternas. Dado que aquí no puedes elegir el no morir, mientras vives, elige el no morir eternamente. Esta es nuestra fe; esto nos mostró Cristo con su muerte y resurrección.
Con su muerte te mostró lo que has de sufrir quiéraslo o no;
con su resurrección, lo que has de recibir si vives bien. Aquí
se cree con el corazón para la justicia, y con la boca se hace la
confesión para la salvación. Pero temes confesar la fe para que
no te insulten los hombres; no quienes no han creído, pues
también ellos creen interiormente, sino para que no te insulten
quienes se avergüenzan de confesarlo. Escucha lo que sigue:
t)ice la Escritura: «Todo el que crea en él no será confundido.»
Piensa en esto y mantente en ello. Este es el alimento no del
vientre, sino de la mente. El que por la mañana hacía presa,
por la tarde repartía el botín.
venient, si nolueris. Multo maius est quod timere debes, et in potestate
habes ne veniat tibi; et maius est, et longe maius, incomparabiliter maius
quod timere debes, et in potestate habes ne veniat tibi. Etenim si bene
vixeris, si male vixeris, moriturus es: non effugies ut non moriaris, seu
vivendo bene, seu vivendo male. At vero si elegeris hic bene vivere, in
aeternas poenas non mitteris. Quia vero eligere non potes hic, ne moriaris; elige cum vivis, ne in aeternum moriaris. Haec est fides, hoc
Christus ostendit moriendo et resurgendo. Moriendo ostendit, quod velis
nolis passurus es; resurgendo ostendit, quod si bene vixeris, accepturus
es. Hic corde creditur ad iustitiam, ore confessio fit ad salutem (Rom
10,10). Sed times confiteri, ne insultent tibi homines, non qui non
crediderunt; nam et ipsi intus credunt; sed ne insultent tibi qui confiteri
erubescunt. Audi quod sequitur: Dicit enim Scriptura, Omnis qui crediderit in eum, non confundetur (ib., 10,11). Haec meditare, in his esto:
haec est esca non ventris, sed mentís. lile qui mane rapiebat, ipsas escás
ad vesperum dividebat.

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

10(1). Puesto que el Señor y Padre" me manda que os
hable un poco acerca de lo que sigue, escuchad con un poco de
mayor atención 5. Anunciamos a vuestros oídos y estáis viendo
con vuestros propios ojos la presa sacada de las fauces del lobo
por la misericordia y acción de nuestro sumo pastor. El pastor
atrajo a sí a aquel contra quien la grey clamaba. Dios no abandonó en la tribulación el corazón de sus siervos; más bien
quiere encarecer la dulzura de su misericordia haciendo maravillosa su misericordia, según está escrito, para que a la tribulación siga el gozo. Aquel contra quien se levantó la voz en
cuanto enemigo de la fe cristiana, abrazó la fe cristiana. También nosotros pudimos decir lo mismo que dijeron Ananías y
tal vez algunos otros, o lo que quizá aún están diciendo hoy
algunos: «¿Quién? ¿Cristiano aquél? ¿Creyó Fulano?» Nosotros no podemos ver ni mostrar el corazón del hombre. Dios
dice: Lo manifiesto, para vosotros; lo oculto, para mí. Dice
el apóstol Pablo: Hermanos, no juzguéis a nadie antes de tiempo; esperad hasta que venga el Señor, que iluminará lo escondido de las tinieblas y manifestará los pensamientos del corazón; entonces cada uno recibirá la alabanza de Dios. No puedes
entrar a ver el corazón de este nuevo cristiano. ¿Qué tiene de

Sequitur SERMO

CCLXXIX

(Morin 1)

[PLS 2,657] (MA 1,589)
POST TRACTATUM DE APOSTÓLO PAULO IN CONVERSIONI
CUIUSDAM FAUSTINI PAGANI

10.(1.) Quia iubet dominus et pater etiam hoc vobis ut loquar,
paululum interiores audite. Praedam ereptam de faucibus lupi misericordia et opere summi pastoris nostri et nuntiamus auribus vestris, et
cernitis oculis vestris. Illum, de quo grex clamavit, pastor adduxit.
Dominus non deseruit tribulationem coráis servorum suorum, sed^ commendare vult dulcedinem misericordiae suae; mirificans, sicut scriptum
est, (590) misericordias suas (Ps 16,7), ut praecedat tribulatio _ gaudia
secutura. De quo clamatum est tamquam de inimico fidei diristianae
suscepit fidem christianam. Potuimus et nos dicere, quod Ananias et
forte nonnulli dixerunt, aut forte adhuc nonnulli dicunt: Quis? ille
christianus? ille credidit? Cor hominis nec videre possumus, nec ostendere. Deus dicit: quae palam sunt, vobis; quae occulta, tnihi (Deut
29,29). Paulus dicit apostolus: fratres, nolite ante tempus quicquam
iudicare, doñee veniat dominus, et inluminet abscondita tenebrarum, et
manifestabit cogitationes coráis, et tune laus erit unicuique a deo (1 Cor
4,5). Non potes inspicere cor novi christiani. Quid? cor veteris christiani

El obispo de Cartago, Aurelio por aquellas fechas.
Aquí comienza la parte del sermón publicada por G. Morin en MAL Ponemos
numeración continua con respecto a la parte anterior del sermón, y entre paréntesis la
numeración particular.

extraño? ¿Puedes ver el de un cristiano desde hace ya tiempo?
Diréis: «Pero creyó porque se sintió obligado.» Esto se podría
decir también de aquel de quien poco antes hablábamos, que
antes fue blasfemo, perseguidor y ultrajador. También a él le
sobrevino una cierta necesidad. Fue derribado por una voz celeste, y para alcanzar la luz perdió la luz. Amenaza cuanto quieras y da a cualquier hombre lo que se te antoje: ¿qué hay más
dulce que esta luz? Con todo, si Pablo no la hubiese perdido,
no hubiese recibido la eterna. Creyó por necesidad. ¿Qué temió? Dígaseme, ¿qué temió? ¿A las ovejas que daban gritos?
Las ovejas pueden levantar la voz, pero no morder. Pero en el
mismo clamor de las ovejas pudo advertir la gloria de Dios y
temer su juicio. Lo despertó de cierto sueño para considerar
que se cumplía en Cristo lo que estaba profetizado acerca de
Cristo. Pudo pensar en su corazón que sus dioses habían sido
vencidos en él, que había sido abandonado por sus deidades.
¡Tanto puede el nombre de Cristo! ¡Tanto resplandece la gloria de Cristo! Así, pues, en pocas palabras lo digo a vuestra
caridad, dirigiéndome a la Iglesia y al pueblo de Dios: «Si creyó, tú te lo encontraste; si temió, tú venciste.»
11(2). Entretanto, hermanos, limitémonos a lo que pueden los hombres; no nos atribuyamos más de lo que nos está
concedido. Dice el Apóstol: Acoged al débil en la fe, sin juzgar
sobre opiniones. No usurpemos el juzgar el pensamiento de los
otros; al contrario, presentemos a Dios nuestras preces incluso
por aquellos sobre los que tenemos alguna duda. Quizá la nopotes? Dicturi estis: Sed ex necessitate credidit. Posset et de illo dici, de
quo paulo ante loquebamur, qui primo fuit blasphemus, et persecutor,
et iniuriosus (1 Tim 1,13). Et illi enim quaedam necessitas inpacta est.
Caelesti voce prostratus est: ut lumen haberet, lumen perdidit. Minare
quod volueris, et quantum volueris da cuilibet homini: quid dulcius ista
luce? [658] Quam tamen Paulus nisi perdidisset, aeternam non accepisset. De necessitate credidit. Quid timuit, dicatur mihi, quid timuit?
Clamantes oves? Oves clamare possunt, morderé non possunt. Potuit et
in ipso clamore ovium dei advertere gloriam dei, et timere iudicium dei.
Excitatus est a somno quodammodo, ut consideraret implen de Christo
quae sunt praedicta de Christo. Potuit dicere in corde suo, victos in se
esse déos suos, desertum se esse a diis suis; tantum posse nomen
Christi, tantum praevalere gloriam Christi. Itaque breviter dico caritati
vestrae, ecclesiam dei alloquor, populum dei alloquor: Si credidit, tu
invenisti; si timuit, tu vicisti.
11.(2.) Interim, fratres, ad quod possunt nomines, ultra nobis non
usurpemus, quod concessum non est. Apostolus dicit: infirmum autem
in fide recipite, non in diiudicatonibus cogitationum (Rom 14,1). Non
nobis usurpemus diiudicare cogitationes aliorum: sed deo praebeamus
orationes nostras, etiam pro illis de quibus forte aliquid dubitamus. Forte

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

vedad que supone comporte en él alguna duda; amad más intensamente al que duda; alejad con vuestro amor la duda del
corazón débil. Entretanto, contemplad su rostro, motivo de
gozo para vosotros; confiad a Dios su corazón, por el que debéis orar. Sabed que es abandonado por los malos y ha de ser
recibido por los buenos. Vuestro amor al hombre sea mayor
que vuestro antiguo odio al error; pues, cuando antes levantabais la voz contra él, le estabais buscando. No presumáis de
haber clamado en balde; gozad de haber encontrado al que
buscabais. —¿Quién hacía esto y lo otro? —Faustino.
•—¿Quién era el culpable de esto y de aquello? —Faustino.
—¿Quién se oponía a Cristo? —Faustino. —¿Quién temió a
Cristo? —Faustino. •—Cristo vino a llamar a los enfermos, como
hemos oído en el evangelio, pues no tienen necesidad de médicos los sanos, sino los enfermos. Y ¿qué hombre, si ha perdido una oveja, no deja en el monte las noventa y nueve y busca
la única que se había extraviado? Y, cuando la encuentra, se
llena de gozo. De igual manera, se alegra mi Padre por uno que
hace penitencia, más que por noventa y nueve justos, que no
tienen necesidad de penitencia. He aquí cómo Cristo vino a
sanar a los enfermos; así supo vengarse de sus enemigos.
A quienes tal vez sientan dolor por sus compañeros en el error,
es posible que la ira los domine momentáneamente, pero después, quizá, lleguen a imitarlos. Por tanto, hermanos, lo encomendamos a vuestras oraciones, a vuestro amor, a vuestra amistad fiel. Acoged su debilidad. Según como vayáis vosotros de-

lante, así irá él detrás; enseñadle el buen camino; no encuentre
otro en vosotros. Hecho ya cristiano, discierna entre lo que
abandonó y lo que encontró. El futuro dirá cuál es su vida y
su entrega a la fe de Cristo.
12(3). Ahora, hermanos míos, no se hizo necesario, ni los
pastores consideraron oportuno, rechazar a quien llamaba o diferir a quien buscaba. Querer juzgar sobre lo oculto del corazón
y no aceptar lo que manifiestan las palabras, no está dentro de
nuestra decisión ni propósito. Sabemos, en efecto, de qué modo
amenaza aquella misericordiosa avaricia del Señor que por doquier busca extraer ganancias de su dinero, y que dice a su
perezoso siervo, que quiere juzgar sobre lo que no ve y entorpece la recogida de las ganancias del Señor: Siervo malvado,
por tu boca te condeno. Tú dijiste que yo era un hombre insoportable, que cosechaba donde no había sembrado y que recogía
donde no había esparcido. Estabas al corriente de mi avaricia.
Si hubieses dado mi dinero a los banqueros, a mi regreso lo
hubiese exigido con los intereses. Nosotros no hemos podido
otra cosa que dar del dinero del Señor; él será el exactor no
sólo de aquel criado, sino de todos nosotros. Cumplamos, pues,
el oficio del que va delante dando, sin usurpar el del exactor.
Hermanos, esta labor, cuyo resultado aparece ante vuestros ojos,
no es nuestra, sino de Dios. Nosotros no somos los autores de
lo que ha acontecido, pues ni siquiera lo esperábamos. Nuestros
y vuestros planes eran distintos. Conocéis cuántos gritos se han

(591) dubitat aliquid novitas ipsius: amate abundantius dubitantem,
amore vestro amovete de corde infirmi dubitationem. Interim faciem
videte, de qua gaudeatis; cor deo committite, pro quo oretis. Sciatis eum
deseri a malis, suscipiatur a vobis. Plus amate hominem, quam príus
oderatis errorem; nam tune quando contra illum clamabatis, ipsum
quaerebatis. Non vos frustra clamasse praesumite; et quem quaerebatis,
inventum esse gaudete. Quis illud, et illud? Faustinus. Quis contra
Christum? Faustinus. Quis timuit Christum? Faustinus. Sic venit
Christus aegros sanare, de quo evangelium audivimus, quia non est
opus sanis medicus, sed mde habentibus (Mt 9,12). Et, quis est homo,
qui cum perdiderít unam ovem, nonne relinquet nonaginta et novem
in montibus, et it quaerere unam, quae perierat? et cum invenerit,
gaudet de illa; sic gaudet Pater meus de uno paenitente, quam de
nonaginta novem iustis, quibus non est opus paenitentia (Mt 18,12-24;
Le 15,4-7)._ Sic prorsus Christus venit aegros sanare, sic se novit de
inirmeis suis vindicare. Quibus forte animus dolet consortibus eius
erroris, ad horam irascuntur, postea fortassis imitabuntur. Itaque, fratres^ commendamus eum et orationibus vestris, et dilectioni vestrae, et
amicitiae fidissimae, et susceptioni infirmitatis eius. Quomodo praeitis,

sic sequitur: bonam viam docete, bonam in vobis inveniat. [659] Iam
factus christianus, discernat quid intersit inter id quod dimisit, et id
quod invenit. Vitam ipsius et studium circa fidem Christi posteriora
témpora conprobabunt.
12.(3.) Nunc autem, fratres mei, non fuit necesse, non fuit consilii
pastorum, repeliere pulsantem, differre quaerentem; de oceultis cordis
velle iudicare, et vocem manifestam non acceptare, nec consilii fuit nec
propositi nostri. Novimus enim quem ad modum minetur misericors illa
domini avaritia undique lucra quaerentis de pecunia sua, et dicentis pigro
servo iudicare volenti quod non videbat, et circa lucra colligenda domini
torpescenti: serve nequam, ex ore tuo te condemno. Tu me dixisti
hominem molestum, meteré ubi non seminavi, colligere ubi non sparsi
Noveras ergo avaritiam meam. Tu dares pecu(592)niam meam nummulariis, ego veniens cum usuris exigerem (Le 19,22-23). Nos ergo non potuimus nisi erogare pecuniam dominicam: exactor ille erit, non tantum
ipsius, sed omnium nostrum. Impleamus ergo officium praerogatoris
non usurpemus locum exactoris. Fratres, hoc opus constitutum ante
oculos vestros non est nostrum, sed dei. Nos quod factum est non
instituimus, quia nec sperabamus: alia erat intentio et vestra, et nostta
Nostis quid hic clamatum sit, nostis: Ut maiores pagani non sint ut
non dominentur pagani christianis. Dicta sunt ista: et quoniam erat in

Sermón 279

Conversión de San Pablo y de Faustino

alzado aquí y para qué; lo sabéis bien: «Para que los paganos
no sean superiores; para que los paganos no dominen a los
cristianos.» 6 Tal es lo que se ha dicho. Como este nombre producía envidia, muchas veces los cristianos alzaron sus voces a
propósito de este nombre, llevados de celo por la casa de Dios.
Lo único que se pretendía era que los paganos no fuesen superiores a los cristianos. Que llegase a ser cristiano aquel contra
quien se gritaba, ni siquiera los cristianos lo pensaban; pero así
lo disponía Cristo. En verdad se cumplió lo que está escrito:
Muchos son los pensamientos que yacen en el corazón del varón,
pero la decisión del Señor permanece por siempre. Estaba oculta esta decisión; estaba oculta, pero en vigor. Hacían los hombres lo que podían, y el banquero Faustino salió transformado
del taller del Señor. Por tanto, hermanos, retened en vuestra
mente la obra de Dios. Buscabais una cosa, y encontrasteis otra
distinta de la pensada. Encarecemos la obra de nuestro Señor,
nosotros siervos, a vosotros, consiervos. Amemos más en él lo
que hizo nuestro Señor que lo que pretendíamos hacer nosotros. Las obras de Dios son mejores. Escuchamos su voz poderosa y llena de devoción: «Renuncio a mi dignidad; quiero
ser cristiano.» Alegraos, exultad, amadlo más de lo que lo habíais odiado. Encomendad a Cristo su obra con vuestras oraciones. Acompañad con un espíritu fiel, piadoso y amistoso los
comienzos del anciano. ¿Qué importa el que lo veáis ya en edad
provecta? Llegó a la viña a la hora de nona, pero ha de recibir
idéntica recompensa.
13(4). Traemos a la memoria de vuestra caridad esta fe-

cha cristiana, aunque no se dará nunca el que se borre de vuestros corazones. Pero la encarecemos porque también los paganos y los impíos, por sus motivos poco a poco envejecidos, celebran esta fiesta cristiana, aunque mal, perversa e infelizmente 7; pero ante vuestros ojos está cuan numerosos son los que
se van librando de ella. Son cosas que van envejeciendo; no
prestéis vuestra colaboración; distinguios de ellos buscando las
cosas divinas. Vamos a celebrar la fiesta de San Juan, de San
Juan Bautista, el precursor del Señor, el amigo del esposo, en
ambiente de castidad y sobriedad plena. Cuando ellos, llenos de
admiración, vean que vuestros motivos de alegría son distintos,
os seguirán poco a poco, y aquellas cosas todas envejecerán y
perecerán. Escuchad al profeta y ved cómo se cumple y se
hace realidad lo predicho: Escuchadme los que conocéis lo que
es justo. Lo dice el profeta Isaías; Dios por medio de él: Escuchadme vosotros los que sabéis lo que es justo; pueblo mío, en
cuyo corazón está mi ley. No temáis los oprobios de los hombres ni seáis derrotados por sus detracciones. Ni deis mucha importancia a que os desprecien. Como al vestido, así el tiempo
los consumirá, y serán roídos como la polilla roe a la lana. Pero
mi justicia permanece para siempre: Estad, pues, tranquilos,
hermanos; completamente tranquilos. Envejecen, disminuyen;
acabarán o creyendo o muriendo. Por mucho que griten, por
mucho que se entreguen a los deleites de la carne, por mucho
que, en oposición a los cánticos cristianos, chirríen obscenidades

invidia nomen hoc, multa hoc nomine clamata sunt zelo domus dei
a christianis; et tota íntentio non etat, nisi ut non dominaretur paganus
christianis. Ut autem de quo clamabatur chrístianus esset, nec a christianis
cogitabatur: sed a Christo disponebatur. Veré impletum est quod scriptum est: multae cogitationes in corde viri; consilium autem domini manet
in aeternum (Prov 19,21). Latebat consilium hoc: latebat, sed impendebat. Operabantur homines quod poterant: sed Faustinus argentarius de
officina Christi processit novus. Itaque, fratres, opus dei in animo habete.
Aliud quaerebatis, aliud disponebatis, aliud invenistis. Opus domini
nostri commendamus, servi conservis. Plus in eo diligamus quod dominus noster fecit, quam id quod faceré volebamus: meliora enim sunt
opera ipsius. Et magnam et devotam vocem eius audívimus: Maioratum
nolo, christianus esse voló. Laetamini, exultate, amplius quam oderatis
amate. Opus suum Christo orationibus commendate. Animum fidelem,
pium, amicum rudimentis senis exhibete. Quid ínterest enim, quis videtis
iam [660] provectam aetatem? Hora nona venit ad vineam, mercedem
aequalem accepturus.

quamvis fieri non possit, ut de cordibus vestrís oblivione deletum sit.
Sed hoc commendamus, quia sollemnitatem christianam et pagani et impii
propter alias quasdam causas suas paulatim veterescentes, ergo etiam pagani eumdem diem videntur sibi celebrare. Male, nequiter, infeliciter: sed
quam multi inde liberentur, ante oculos vestros est. Veterescent ista; sed
nolite illa adiuvare, discernite vos ab eis, vos divina quaerite. Sancti
Tohannis diem celebraturi sumus, Iohannis (593) Baptistae, praecursoris
domini, amici sponsi, cum tota castitate, cum tota sobrietate. lili cum
vos mirantur diversos esse gaudiis suis, ita paulatim sequuntur: et illa
omnia veterescent, et peribunt. Prophetam audite, et videte impleri,
videte. agi quod praedictum est: audite me, qui scitis iudicium. Esaias
propheta, deus per ipsum. Audite me, qui scitis iudicium; populus meus,
in quorum corde lex mea est. Obprobria hominum nolite metuere, et
detractione eorum ne superemini; nec quod vos spernant, magni duxeritis. Sicut enim vestimentum, ita per tempus absumentur, et sicut lana
a tinea comedentur. lustitia autem mea manet in aeternum (Is 51,7-8).
Sccuri ergo estote, fratres, prorsus securi estote. Veterescunt, minuuntur:
finientur, aut credendo, aut moriendo. Quantumlibet perstrepant, quanlumlibet carnali suavitati se inpendant, quantumlibet contra Christi divina

13.(4.) Christianum diem renovamus in memoriam caritati vestrae;
Referencias a estos gritos pueden verse también en el serm.24,5.

Se refiere a la fiesta de San Juan Bautista. Sobre esas celebraciones paganas véase
• l •..•rin.293 B 5 ( = FKANGIPANE 8).

Sermón 280

Santas Perpetua y Felicidad

y dancen, hoy son menos que ayer. Así, pues, hermanos, como
acabo de decir, en el nombre del Señor celebraremos mañana
la fiesta de San Juan Bautista. Pasados siete días, es decir, el
sábado, celebraremos también el nacimiento de los santos mártires Pedro y Pablo.

con amor. En tan piadosa celebración nos creemos deudores de
un sermón solemne, el cual, aunque resulte inadecuado para sus
méritos, mostrará, al menos, mi entusiasta sentimiento de gozo
con motivo de tan gran festividad. ¿Hay algo más glorioso que
estas mujeres, a las que los varones están más dispuestos a admirar que a imitar? Pero ello ha de redundar en alabanza, sobre
todo, de aquel en quien creyeron. Quienes con noble afán compiten en su nombre, considerando el hombre interior, superan
la distinción de los sexos. De manera que en quienes corporalmente son mujeres, la fortaleza de su mente ha de ocultar el
sexo de su carne y se ha de evitar pensar de sus miembros lo
que no pudo manifestarse en sus hechos. Con su pie casto y
pisada victoriosa fue pisoteado el dragón cuando se le mostró
levantada la escalera mediante la cual la bienaventurada Perpetua subiría hasta Dios ',. De este modo, la cabeza de la serpiente antigua, precipicio para la mujer que cayó, se convirtió
en peldaño para la que subía.
2. ¿Hay espectáculo más dulce? ¿Hay combate más valeroso? ¿Hay victoria más espléndida? Entonces, cuando los cuerpos santos eran arrojados a las bestias, la masa rugía en todo
el anfiteatro y los pueblos tramaban locuras. Pero el que habita
en los cielos se mofaba de ellos y el Señor los escarnecía. Ahora,
en cambio, los sucesores de aquellos cuyas voces se ensañaban
sin piedad contra el cuerpo de los mártires, proclaman con piadosas palabras los méritos de éstos. Entonces no acudió tanta
muchedumbre al antro de crueldad para presenciar su muerte

SERMÓN

Tema: La eterna felicidad de las santas Perpetua y Felicidad.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 7 de marzo, fiesta de las santas Perpetua y Felicidad.

1. El aniversario que celebramos hoy nos trae a la memoria y en cierto modo reproduce ante nosotros el día en que las
santas siervas de Dios Perpetua y Felicidad, adornadas con las
coronas del martirio, florecieron en felicidad perpetua, siendo
fieles al nombre de Cristo en el combate y hasta hallando sus
nombres unidos en el premio. Hemos oído las exhortaciones
que recibieron en revelaciones de Dios y los triunfos en la pasión cuando fue leída. Todas esas cosas, expresadas e iluminadas por la luz de la palabra, las hemos escuchado con el oído,
contemplado con la mente, honrado con devoción y alabado
cántica flagitiosa garriant et saltent, pauciores sunt hodie quam herí.
Itaque, fratres, crastinum diem celebrabimus, sicut dixi, in nomine domini, sancti Iohannis Baptistae. Post septem dies, id est die sabbato,
celebrabimus etiam natalicium martyrum sanctorum Petri et Pauli.
Explicit.
SERMO

CCLXXX

[PL 38,1280]

IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS, I

CAPUT I.—1. Perpetua et Felicitas [1281] perpetuae felicitatis praemium insigni martyrio adeptae.—Hodiernus dies anniversaria replicatione
nobis in memoriam revocat, et quodam modo repraesentat diem, quo
sanctae famulae Dei Perpetua et Felicitas coronis martyrii decoratae,
perpetua felicítate floruerunt, tenentes nomen Christi in praelio, et simul
invenientes etiam suum nomen in praemio. Exhortationes earum in divinis revelationibus, triumphosque passionum, cum legerentur, audivimus;
eaque omnia verborum digesta et illustrata luminibus, aure percepimus,
mente spectavimus, religione honoravimus, caritate laudavimus. Debetur

lamen etiam a nobis tam devotae celebritati sermo solemnis, quem si
metitis earum imparem profero, impigrum tamen affectum gaudio tantae
festivitatis exhibeo. Quid enim gloriosius his feminis, quas viri mirantur
fncilius, quam imitantur? Sed hoc illius potissimum laus est, in quem
crecientes, et in cuius nomine fideli studío concurrentes, secundum inteliorem hominem, nec masculus, nec femina inveniuntur; ut etiam in his
qtiac sunt feminae corpore, virtus mentís sexum carnis abscondat, et in
inembris pigeat cogitare, quod in factis non potuit apparere. Calcatus est
ci'uo draco pede casto et victore vestigio, cum erectae demonstrarentur
mnlae, per quas beata Perpetua iret ad Deum. Ita caput serpentis antiqui,
quod fuit praecipitium feminae cadenti, gradus factum est ascendenti.
CAIMIT II.—2. Gloria martyrum.—Quid hoc spectaculo suavius? quid
lioc certamine fortius? quid hac victoria gloriosius? Tune cum bestiis
mínela obicerentur corpora, toto amphitheatro fremebant gentes, et populi
iiii'dilabantur inania. Sed qui habitat in caelis, irridebat eos, et Dominus
Kiilisnnnabat eos (cf. Ps 2,1.4). Nunc autem posteri illorum, quorum
voces ¡n carnem martyrum impie saeviebant, merita martyrum piis vocibus
liiiuliiiit. Ñeque tune tanto concursu hominum ad eos occidendos cavea
t imlcliliitis impleta est, quanto nunc ad eos honorandos ecclesia pietatis
V<SIHC el n.4 de la passio, en Actas de los mártires... p.423.

Sermón 280

Santas Perpetua y Felicidad

cuanta concurre ahora a la iglesia de la piedad para honrarlos.
Año tras año contempla con devoción la caridad lo que en un
solo día cometió sacrilegamente la impiedad. También ellos lo
contemplaron, pero con intenciones muy distintas. Ellos hacían
con sus gritos lo que las fieras no hacían con sus dientes. Nosotros, en cambio, nos compadecemos de lo que hicieron los
malvados y veneramos lo que sufrieron los piadosos. Ellos vieron con los ojos de la carne lo que revertía sobre la crueldad
del corazón; nosotros miramos con los ojos del corazón lo que
a ellos les fue quitado para que no lo vieran. Ellos se alegraron
de los cuerpos muertos de los mártires; nosotros sentimos dolor
porque sus propias mentes estaban muertas. Ellos, al carecer
de la luz de la fe, pensaron que los mártires se habían apagado;
nosotros, mirando desde la fe, los vemos coronados. Finalmente, sus mismos insultos son nuestro gozo; éste, piadoso y eterno; aquéllos, entonces malvados, ahora inexistentes.
3. Creemos, hermanos, y creemos con todo fundamento,
que los premios de los mártires son los máximos. Pero, si contemplamos con atención los combates, no nos causará maravilla
su grandeza. En efecto, aunque esta vida es fatigosa y temporal,
es, sin embargo, de tanta dulzura, que, a pesar de que los hombres no pueden evitar el morir, no escatiman esfuerzos para
retrasar la muerte. Nada se puede hacer para evitar la muerte,
pero se hace lo posible para retrasarla. Es cierto que a todos
les resulta molesto el esfuerzo, y, con todo, incluso quienes no
esperan nada ni bueno ni malo para después de esta vida hacen

todo lo posible para que la muerte no dé fin a sus fatigas.
Aquellos a quienes el error les hace pensar en futuros y falsos
placeres carnales para después de la muerte, o los otros que,
guiados por la recta fe, esperan un descanso inefablemente tranquilo y feliz, ¿no se esfuerzan también ellos y se preocupan en
extremo de no morir pronto? ¿Qué significa tanta fatiga para
conseguir el alimento necesario, tanta servidumbre, sea a la medicina, sea a otras condescendencias que o reclaman los enfermos o en todo caso se les aplican, sino el evitar que llegue
pronto el término que supone la muerte? ¿Cuánto ha de pagarse, pues, por la exención de la muerte en la vida futura, si
en esta vida es tan preciosa su sola dilación? Es tal no sé qué
suavidad de esta vida trabajosa y tan grande el horror natural
a la muerte en cualquiera de los vivientes, que ni siquiera quieren morir aquellos que por la muerte pasan a la vida en la que
les será imposible morir.
4. Movidos por una caridad sincera, una esperanza cierta
y una fe no fingida, los mártires de Cristo desprecian con extraordinario valor tan grande gozo de vivir y el miedo a morir.
Dejando a la espalda el mundo con sus promesas y amenazas,
tienden hacia lo que está delante. Estas dos mujeres, pisoteando
de distintas maneras la cabeza de la serpiente a pesar de sus
silbidos, ascienden. Vence todos los deseos el que, como a un
tirano, subyuga el amor de esta vida, cuyos satélites son todo
tipo de ambición. No hay absolutamente ninguna cadena en esta
vida que pueda sujetar a quien no se sienta atrapado por el

impletur. Omni anno spectat cura religione caritas, quod uno die cura
sacrilegio commisit impietas. Spectaverunt et illi, sed longe volúntate dissimili. lili clamando faciebant, quod mordendo bestiae non implebant.
Nos autem et quod fecerunt impii, miseramur, et quod pii passi sunt,
veneramur. lili viderunt oculis carnis, quod cordis immanítati refunderent: nos aspicimus oculis cordis, quod illis ereptum est, ne viderent.
lili mortua laetati sunt corpora martyrum, nos mentes mortuas dolemus
illorum. lili sine lumine fidet martyres putaverunt exstinctos, nos fidelissimo intuitu cernimus coronatos. Denique illorum insultatio facta est
nostra exsultatio. Et haec quidem religiosa et sempiterna: illa vero tune
impia, nunc plañe iam milla.
CAPUT III.—-3. Martyrum cur máxima praemia. Vitae huius laboriosae amor.—Praemia martyrum, carissimi, máxima credimus, et rectissime
credimus. Sed si certamina diligenter intueamur, nequáquam illa tam
magna esse mirabimur. Nam vitae huius quamvis laboriosae ac temporalis,
tamen tanta dul[1282]cedo est, ut cum nomines non possint efficere ne
moriantur, tamen multis et magnis conatibus agant ne cito moriantur.
Pro morte auferenda mhil fieri potest, et pro ea differenda fit quidquid
potest. Certe omni animae laborare molestum est; et tamen etiam ab his,
a quibus nihil seu boni, seu mali, post hanc vitam speratur, ómnibus

laboribus agitur, ne labor omnis morte finiatur. Quid illi, qui vel errore
post mortem futuras falsas et carnales delicias suspicantur, vel recta fide
quietem quamdam ineffabiliter tranquillissimam et beatissimam sperant,
nonne etiam ipsi satagunt, et magnis curis agunt ne cito moriantur? Quid
sibi enim aliud volunt pro victu necessario tot labores, tanta servitus,
sive medicinae, sive aliorum obsequiorum, quam vel exigunt aegroti, vel
exhibetur aegrotis, nisi ne ad terminum mortis cito veniatur? Quanti itaque comparanda est in futura vita nulla mortis illatio, cuius tam pretiosa
est in hac vita sola dilatio? Tanta quippe est etiam huius aerumnosae
vitae nescio quae suavitas, tantusque in natura uteumque viventium horror
mortis, ut nec illi mori velint, qui per mortem ad vitam transeunt, in
qua mori non possint.
CAPUT IV.—4. Martyres et mortem et dolores pro Christo contempscrunt.—Hanc igitur vivendi tantam iucunditatem metumque moriendi
caritate sincera, spe certa, fide non ficta martyres Christi praecipua virtute
contemnunt. In his promittentem minantemque mundum post tergum
relinquentes, in anteriora se extendunt. Haec varié sibilantis calcantes
caput serpentis ascendunt. Omnium quippe victor est cupiditatum, qui
hinquam tyrannum subiugat amorem vitae huius, cuius sateüites sunt
omnes cupiditates. Nec est omnino quo in hac vita vinculo teneatur,
ipiisquis vitae ipsius amore non tenetur. Timori autem mortis et corpo-

Sermón 280

Santas Perpetua y Felicidad

amor a esta vida. Los dolores corporales suelen compararse de
todos modos con el temor a la muerte. A veces, los primeros;
a veces, el segundo, es quien domina al hombre. El sometido a
tortura miente para no morir; miente incluso el que está a
punto de morir, para no ser atormentado. Si no está sometido
a tortura, dice la verdad para no ser atormentado por decir
mentira en su favor. Sea cualquiera de éstos el que se imponga
en cualesquiera mentes. Los mártires de Cristo vencieron uno
v otro por el nombre y la justicia de Cristo; no temieron ni la
muerte ni el dolor. Venció en ellos quien moró en ellos, de
forma que quienes no vivieron para sí, sino para él, ni siquiera,
una vez muertos, morirán. El les mostraba los deleites espirituales para que no sintiesen los dolores corporales, sólo en la
medida justa para probarlos sin que sucumbieran. Pues ¿dónde
estaba aquella mujer para no darse cuenta de que estaba luchando con una ferocísima vaca y preguntar cuándo tendría
lugar lo que ya se había efectuado? ¿Dónde estaba? ¿Qué estaba viendo para no ver esto? ¿De qué estaba gozando para no
sentir aquello? ¿Qué amor le enajenaba, qué espectáculo la
atraía, qué bebida la embriagaba? Todavía estaba sujeta por
los lazos de la carne, todavía llevaba miembros que habían de
morir, todavía se sentía oprimida por el cuerpo corruptible.
¿Qué sucederá una vez que las almas de los mártires, después
de los sudores de combate tan peligroso, sean liberadas de estas
cadenas, recibidas en triunfo por los ángeles y reconfortadas
allí donde no se les diga: «Cumple lo que te he mandado»,
sino: «Recibe lo que te prometí»? ¡Qué gozo espiritual las
alimenta! ¡De qué seguridad gozan en el Señor y cuan sublime

el honor y la gloria que reciben! ¿Quién puede mostrarlo con
un ejemplo de esta tierra?
5. Con todo, esta vida de que ahora gozan los bienaventurados mártires, aunque ya no admite comparación con ningún
tipo de felicidad o deleite de este mundo, no es más que una
pequeña parte de lo prometido, un anticipo hasta que llegue
la plenitud. Llegará el día de la retribución, en el que, recuperados los cuerpos, el hombre entero recibirá lo merecido. Entonces, los miembros de aquel rico que en otro tiempo se engalanaba con púrpura efímera serán asados en el fuego eterno,
mientras la carne de aquel pobre cubierto de llagas, ya transformada, resplandecerá en medio de los ángeles, aunque ya ahora
sufra aquél en los infiernos ansia de una gota de agua del dedo
del pobre, mientras éste reposa deliciosamente en el seno del
justo. Grande es la diferencia entre las alegrías o las penas de
los que sueñan y las de los que están despiertos; igualmente
es grande la que existe entre los tormentos o gozos de los muertos y los de los ya resucitados. No quiero decir que el alma de
los difuntos se engañe necesariamente como la de los que sueñan, sino que uno es el reposo de las almas desprovistas de los
cuerpos, y otro el resplandor y felicidad de los ángeles, con los
que se igualará la muchedumbre de los fieles resucitados, ya en
posesión de sus cuerpos celestes. Allí brillarán con la luz particularísima de su honor los gloriosísimos mártires, y los mismos cuerpos en los que sufrieron los tormentos infames, se
convertirán para ellos en dignos adornos.

rales dolores solent utcumque conferri. Nam aliquando ille, aliquando
iste vincit in nomine. Mentitur tortus, ne moriatur; mentitur et moriturus, ne torqueatur. Verum dicit, non ferendo tormenta, ne pro se mentiendo torqueatur. Sed superet horum quilibet in mentibus quibuslibet.
Martyres Christi pro nomine et iustitia Christi utrumque vicerunt: nec
morí, nec doleré timuerunt. Vicit in eis qui vixit in eis; ut qui non sibi,
sed illi vixerunt, nec mortui morerentur. Ipse eis exhibebat spirituales
delicias, ne sentirent corporales molestias; quantum non defectioni, sed
exercitationi sufficeret. Nam ubi erat illa femina, quando ad asperrimam
vaccam se pugnare non sensit, et quando futurum esset quod iam fuerat,
inquisivit? Ubi erat? Quid videns, ista non viderat? Quo fruens, ista
non senserat? Quo amore alienata, quo spectaculo avocata, quo póculo
inebriata? Et adhuc haerebat nexibus carnis, adhuc moribunda membra
gestabat, adhuc corruptibili corpore gravabatur. Quid, cum resolutae his
vinculis animae martyrum post labores periculosi certaminis, triumphis
angelicis exceptae atque refectae sunt, ubi non eis dicitur: Implete quod
iussi; sed: Áccipite quod promisi? Qua nunc iucunditate spiritualiter

epu[1283]lantur? Quam securi in Domino, et quam sublimi honore
gloriantur, quis terreno docere possit exemplo?
CAPUT V.—5. Felicitas martyrum alia ante, alia post resurrectionem.
Et haec quidem vita, quam nunc beati martyres habent, quamvis iam
nullis possit saeculi huius felicitatibus vel suavitatibus comparan, parva
partícula promissionis agitur, immo solatium dilationis. Veniet autem
retributionis dies, ubi corporibus redditis, totus homo recipiat quod meretur. Ubi et illius divitis membra quae quondam temporali purpura
decorabantur, aeterno igne torreantur, et caro pauperis ulcerosi mutata
inter Angelos fulgeat; quamvis etiam nunc ille guttam ex digito pauperis
apud inferos sitiat, et ille in sinu iusti delicióse requiescat (cf. Le
16,19-24). Sicut enim plurimum distat inter laetitias miseriasve somniantium et vigilantium; ita multum interest inter tormenta vel gaudia
mortuorum et resurgentium; non quod spiritus defunctorum sicut dormientium necesse sit falli; sed quod alia est animarum sine ullis corporibus requies, alia cum corporibus caelestibus claritas et felicitas Angelorum, quibus aequabitur resurgentium multitudo fidelium: in qua
gloriosissimi martyres praecipua sui honoris luce fulgebunt, ipsaque
corpora in quibus indigna tormenta perpessi sunt, eis digna in ornamenta
vertentur.

Sermón 280

Santas Perpetua y Felicidad

6. Por tanto, celebremos, como solemos hacerlo, estas solemnidades con toda devoción, con sobria alegría, en casta reunión, con pensamientos acordes con la fe y predicación confiada. No es un despreciable modo de imitarlos el congratularse
con las virtudes de los santos. Ellos son grandes, nosotros pequeños; pero el Señor bendijo a los pequeños junto con los
grandes. Nos precedieron y descollaron. Si somos incapaces de
seguirlos con las obras, sigámoslos con el afecto; si no en la
gloria, sí en la alegría; si no en los méritos, sí en los deseos;
si no en la pasión, en la compasión; si no podemos sobresalir,
al menos asociémonos a ellos. No nos parezca poca cosa el ser
miembros de aquel de quien lo fueron aquellos con quienes no
podemos equipararnos. Pues si un miembro sufre, sufren todos
los demás; del mismo modo, cuando es glorificado uno, se alegran todos los restantes. La gloria de la cabeza repercute tanto
sobre las extremidades superiores, las manos, como sobre las
inferiores, los pies. Como él, siendo único, entregó su vida por
nosotros, así le imitaron los mártires y entregaron sus vidas por
los hermanos, y con su sangre regaron la tierra para que brotase
la abundantísima fertilidad de los pueblos cual si fueran semillas. También nosotros somos, pues, fruto de su trabajo. Nosotros los admiramos, y ellos se compadecen de nosotros. Nos
congratulamos con ellos, y ellos ruegan por nosotros. Ellos extendieron sus cuerpos en el suelo, como si fueran vestidos, cuando pasaba el pollino que llevaba al Señor a Jerusalén; nosotros

saquemos de las Sagradas Escrituras, al menos, himnos y alabanzas, a modo de ramos desgajados de los árboles, y presentémoslas para gozo común. Todos, sin embargo, obedecemos al
mismo Señor, seguimos al mismo maestro, acompañamos al
mismo príncipe, nos sometemos a la misma cabeza, tendemos
a la misma Jerusalén, perseguimos la misma caridad y abrazamos la misma unidad.

CAPUT VI.—6. Solemnitates martyrum, quo animo celebrandae.
Martyres miserantur nos, ac precantur pro nobis.—Unde solemnitates
eorum, sicut facimus, devotissime celebremus, sobria hilaritate, casta congregatione, fideli cogitatione, fidenti praedicatione. Non parva pars
imitationis est, meliorum congaudere virtutibus. lili magni, nos parvi;
sed benedixit Dominus pusillos cum magnis (cf. Ps 113,13). Praecesserunt, praeeminuerunt. Si eos sequi non valemus actu, sequamur affectu;
si non gloria, certe laetitia; si non meritis, votis; si non passione, compassione; si non excellentia, connexione. Non nobis pamm videatur
quod eius corporis membra sumus, cuius et illi, quibus aequiparari non
possumus. Quia si unum membrum patitur, compatiuntur otnnia membra: ita cum glorificatur unum membrum, congaudent omnia membra
(1 Cor 12,26). Gloria capiti, unde consulitur et superioribus manibus, et
infimis pedibus. Sicut ille unus animam suam pro nobis posuít; ita et
imitati sunt martyres, et animas suas pro fratribus posuerunt, atque ut
ista populorum tanquam germinum copiosissima fertilitas surgeret, terram
suo sanguine irrigaverunt. Fructus laboris ergo illorum etiam nos sumus.
Miramur eos, miserantur nos. Gratulamur eis, precantur pro nobis. lili
corpora sua tanquam vestimenta straverunt, cum pullus Dominum portans
in Ierusalem duceretur; nos saltem velut ramos de arboribus caedentes,

de Scripturis sanctis hymnos laudesque decerpimus, quas in commune
gaudium proferamus (cf. Mt 21,7-9). Omnes tamen eidem Domino paremus, eumdem magistrum sequimur, eumdem principem comitamur, eidem
capiti subiungimur, ad eamdem Ierusalem tendimus, eamdem secta [1284]mur caritatem, eamdemque amplectimur unitatem.

SERMÓN

Tema: La victoria de las santas Perpetua y
Felicidad.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 7 de marzo, fiesta de las Santas.

1. En el grupo de sus compañeros mártires brilla y destaca el valor y el nombre de Perpetua y de Felicidad, santas
mujeres de Dios. La corona, en efecto, comporta más gloria allí
donde el sexo es más débil. Y, en efecto, el ánimo viril actúa
en las mujeres de forma más sublime cuando la fragilidad femenina no desfallece ante tanto peso. Estaban bien unidas al
único varón, al cual se presenta la Iglesia como única virgen
casta. Estaban bien unidas, repito, a aquel varón de quien les
venía su fortaleza para resistir al diablo, de forma que, a pesar
de ser mujeres, derribaban al enemigo que mediante una mujer

SERMO

CCLXXXI

[PL 38,1284]

IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS, II

CAPUT I.—1. In Perpetua et Felicítate Christus invictus.—Refulget
et praeeminet ínter comités martyres et meritum et nomen Perpetuae et
Felicitatis, sanctarum Dei famularum. Nam ibi est corona gloriosior, ubi
scxus infirmior. Quia proferto virilis animus in feminas maius aliquid
fecit, quando sub tanto pondere fragilitas femínea non defecit. Bene
¡nhaeserant uni viro, cui virgo casta única exhibetur Ecclesia (cf. 2 Cor
11,2). Bene, inquam, inhaeserant illi viro, a quo virtutem traxerant, qua
icsisterent diabolo: ut feminae prosternerent inimicum, qui per feminam

Sermón 281

Santas Perpetua y Felicidad

había postrado al varón. En ellas apareció invicto quien por
ellas se hizo débil. Para cosecharlas, él las llenó de fortaleza, y
para sembrarlas se anonadó a sí mismo. A tanto honor y gloria
las condujo quien por ellas escuchó insultos y acusaciones criminales. Que las mujeres muriesen varonil y fielmente fue obra
de quien por ellas se dignó nacer misericordiosamente de una
mujer.
2. Es un placer para la mente piadosa contemplar un espectáculo tal cual le fue revelado a la bienaventurada Perpetua, según narración propia, a saber: que, convertida en varón,
estuvo luchando con el diablo '. Mediante aquel combate, también ella corría hasta llegar a ser varón perfecto, hasta la medida de la edad de la plenitud de Cristo. Con razón aquel antiguo y astuto enemigo que no desprecia ningún tipo de asechanzas y que mediante una mujer había engañado al varón, al darse
cuenta de que se las tenía que ver con una mujer varonil, intentó vencerla por medio del varón. No recurrió al marido, no
fuera que ella, habitando ya con el pensamiento en los cielos,
se hiciese más fuerte, ruborizándose de la sola sospecha del
deseo carnal; pero amaestró al padre con palabras engañosas
para quebrantar con la fuerza de la piedad a aquel espíritu religioso al que no doblegaba el instinto del placer. Ocasión en
que Santa Perpetua respondió a su padre con tanta mesura que
ni violó el precepto que ordena honrar a los padres ni cedió a
los engaños de que se servía el enemigo que estaba detrás de él.
El cual, vencido por todas partes, hizo azotar al padre con varas

para que, al menos, se compadeciera ante los azotes de aquel
cuyas palabras había despreciado. Ella sintió dolor ciertamente
por el agravio hecho a su anciano padre y mantuvo el afecto a
quien no dio asentimiento. En efecto, odiaba en él la necedad,
no la naturaleza; la infidelidad, no el propio origen. Mayor
fue, pues, su gloria al rechazar con vigor a su amado padre,
que le aconsejaba mal, cuanto que no pudo ver sin dolor cómo
era azotado. Por ello aquel dolor no menguó el vigor de la
fortaleza y significó un motivo más de alabanza en su pasión.
Pues para los que aman a Dios todo les sirve para el bien.
3. Felicidad, en cambio, se hallaba encinta en la prisión.
Al dar a luz atestiguó con sus gemidos de mujer su condición
femenina. No estaba ausente el castigo de Eva, pero estaba
presente la gracia de María. Se le exigía lo que le correspondía
por ser mujer, pero la sostenía el alumbrado por una virgen.
Finalmente, tuvo lugar el parto, maduro ya a falta de un mes.
Fue obra de Dios el que se viese libre, antes de tiempo, del
peso de su estado, para que en su momento no sufriese dilación el honor del martirio. Fue obra, repito, de Dios el que la
criatura viese la luz cuando no le correspondía, permitiendo así
que no se privara a tan gran asamblea de la merecida Felicidad;
pues, de haber faltado ella, se tendría la impresión de que a los
mártires les faltaba no sólo una compañera, sino hasta el mismo
premio del martirio. El nombre de ambas mujeres designaba el
premio de todos ellos. En efecto, ¿por qué sufren los mártires
todos los tormentos sino para alcanzar la gloria de la perpetua

prostraverat virum. Ule in eis apparuit invictas, qui pro eis factus est
infirmus. Ule eas ut meteret, fortitudine implevit; qui eas seminaret,
semetipsum exinanivit. Ule eas ad hos honores laudesque perduxit, qui
pro eis opprobria et crimina audivit. Ule fecit feminas viriliter et fídeliter
mori, qui pro eis dignatus est de femina misericorditer nasci.
CAPUT II.—2. Perpetuae victoria de diabólo.—Delectat autem piam
mentem tale spectaculum contueri, quale sibi beata Perpetua de se ipsa
revelatum esse narravit, virum se factam certasse cum diabolo. Illo quíppe
certamíne in virum perfectum etiam ipsa currebat, in mensuram aetatis
plenitudinis Christi (cf. Eph 4,13). Mérito ille vetus ac veterator inimícus,
ne ullas praeteriret insidias, qui per feminam deceperat virum, quia viriliter secum agentem feminam sensit, per virum eam superare tentavit. Nec
maritum supposuit, ne illa quae iam superna cogitatione habitabat in
caelis, suspicionem desiderii carnis erubescendo permaneret fortior; sed
patrem verbis deceptionis instruxit, ut religiosus animus, qui non molliretur voluptatis instinctu, pietatis Ímpetu frangeretur. Ubi sancta Perpetua
tanta patri moderatione respondit, ut nec praeceptum violaret, quo
debetur honor parentibus, nec dolis cederet, quibus altior agebat inimícus.
Qui undique superatus, eumdem patrem eius virga percutí fecit; ut cuius

Véase el n.10 de la passio, en Actas de los mártires... p.429.

verba contempserat, saltem verbera condoleret. Ibi vero doluit illa senis
parentis iniuriam; et cui non praebuit assensum, servavit affectum. Oderat
quíppe in illo stultitiam, non naturam; et eius infidelitatem, non originem
suam. Maiore igitur gloria tam dilectum patrem male suadentem fortiter
repulit, quem vapulantem videre sine maerore non potuit. Proinde et
dolor ille nihil retraxit robori fortitudinis, et aliquid addidit laudibus
passionis. Diligentibus enim Deum omnia cooperantur in bonum (Rom
8,28).
CAPUT III.—3. Felicitatis partus et martyrium.—Felicitas vero etiam
in carcere praegnans fuit. In parturiendo femineam conditionem femínea
voce testata est. Non aberat Evae poena, sed aderat Mariae gra [1285] tía.
Exigebatur quod mulier debebat; opitulabatur quem Virgo peperat. Denique editas est partas, immaturo mense maturus. Actum est enim divinitus, ut non suo tempore onus uteri poneretur, ne suo tempore honor
martyrii differretur. Actum est, inquam, divinitus, ut indebito die fetus
ederetur, dum tamen tanto comitatui debita Felicitas redderetur: ne si
defuisset, non solum socia martyribus, verum etiam ipsorum martyrum
praemium defuisse videretur. Hoc enim erat nomen ambarum, quod muñus est omnium. Nam cur omnia martyres perferunt, nisi ut perpetua

Sermón 282

Santas Perpetua y Felicidad

felicidad? Ellas recibieron por nombre aquello a lo que todos
estamos llamados. De esta manera, aunque era grande el grupo
de los combatientes, en los nombres de estas dos mujeres está
significada la perennidad y sellada la festividad de todos.

única fiesta. Si con el ejemplo de su glorioso combate nos invitan a seguirlas, de idéntica manera atestiguan con sus nombres el don inseparable que hemos de recibir. ¡Que ambas se
incluyan mutuamente y se mantengan siempre unidas! No esperamos a la una sin la otra, pues no nos sirve ninguna cosa
perpetua si no es la felicidad, y la felicidad deja de serlo si no
es perpetua. Bástennos estas pocas palabras sobre los nombres
de las mártires a quienes está consagrada esta fecha. El tiempo
no permite más.
2. Por lo que se refiere a las que llevaron estos nombres,
según hemos oído cuando se leyó su pasión' y sabemos por
tradición, estas personas de tan grandes virtudes y méritos no
fueron mujeres simplemente, sino también mujeres casadas. De
las cuales una era también madre, de forma que a la debilidad
del sexo se añadía la impaciencia del amor. De esta manera, el
enemigo, hostigándolas por todos los flancos, llegó a creer que
iban a ceder ante él y que al instante serían suyas, incapaces
de resistir el peso duro y cruel de la persecución. Pero ellas,
con la fortaleza cautelosa y vigorosa del hombre interior, enervaron sus asechanzas y quebraron sus ímpetus.
3. En tan glorioso grupo hubo también mártires varones;
en aquel mismo día, varones llenos de fortaleza vencieron mediante su martirio, pero no ennoblecieron la fecha con sus nombres. Lo cual no significa que las mujeres descollasen sobre los
varones por la excelencia de sus costumbres, sino que hasta la

SERMÓN

Tema: El nombre y la victoria de las santas
Perpetua y Felicidad.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 7 de marzo, fiesta de las Santas.

1. Celebramos hoy la fiesta de dos santas mártires que se
distinguieron no sólo por la extraordinaria fortaleza mostrada
en su pasión, sino también porque sus mismos nombres expresan tanto la recompensa propia como la de los restantes compañeros, merecida por sus fatigas en pro de la piedad. Perpetua
y Felicidad son los nombres de una y otra y, a la vez, la recompensa de todos. En efecto, ningún mártir se habría esforzado
tan valerosa, aunque temporalmente, en el combate de la pasión
y de la confesión a no ser para gozar de la perpetua felicidad.
Por disposición de la divina Providencia, estas dos mujeres fueron no sólo mártires, sino también compañeras inseparables;
así convenía que fuera para señalar una sola fecha que pregonase su gloria y transmitir a la posteridad la celebración de una
felicítate glorientur? Hoc ergo illae vocabantur, ad quod cuncti vocantur.
Et ideo cum esset in illo certamine plurimus comitatus, harum duarum
nominibus omnium est significata perennitas, omnium signata solemnitas.

SERMO

CCLXXXII

[PL 38,1285]

IN NATALI MARTYRUM PERPETUAE ET FELICITATIS,

III

CAPUT I.—1. De nominibus martyrum Perpetuae et Felicitatis.—Duarum sanctarum martyrum festum diem hodie celebramus, quae non solum
eminuerunt excellentibus in passione virtutibus, verum etiam pro tanto
labore pietatis mercedem suam ceterorumque sociorum propriis vocabulis
signaverunt. Perpetua quippe et Felicitas nomina duarum, sed merces est
omnium. Ñeque enim omnes martyres in certamine passionis atque
confessionis ad tempus fortiter laborarent, nisi ut perpetua felicítate
gauderent. Divina ergo providentia gubernante istae non solum martyres,
verum etiam coniunctissimae comités, sicut factum est, esse debuerunt,
ut unum suae gloriae diem signarent, communemque solemnitatem cele-

brandam posteris propagarent. Sicut enim exemplo gloriosissimi certaminis
ut imitemur hortantur; ita suis nominibus munus inseparabile nos accepturos esse testantur. Ámbae invicem teneant, invicem nectant. Alteram
sine altera non speramus. Nam nec prodest perpetua, si felicitas non sit;
et felicitas deserit, si perpetua non sit. Haec de vocabulis Martyrum,
quibus consecratus est dies, pro tempore pauca suffecerint.
CAPUT II.—2. Feminae de hoste victrices.—Quod autem attinet ad
istas quarum sunt ista vocabula, sicut audivimus, cum earum passio legerctur, sicut memoriae traditum novimus, istae tantarum virtutum atque
meritorum, non solum feminae, verum etiam mulieres fuerunt. Quarum
altera et mater, ut ad infirmitatem sexus impatientior adderetur affectus,
ut in ómnibus eas hostis attentans, tanquam non valentes dura et crudelia
persecutionis onera sustinere, cessuras sibi continuo, et suas crederet mox
futuras. Sed illae ínteríorís hominís cautíssímo et fortissímo robore omnes
cius obtuderunt insidias, impetusque fregerunt.
CAPUT III.—3. Cur martyrum comitum nomina [1286] non pariter
irlebrantur.—In hoc insignis gloriae comitatu etiam viri martyres fuerunt,
o ídem ipso die etiam viri fortissimi passione vicerunt; nec tamen eumili-m diem suis nominibus commendaverunt. Quod non ideo factum est,
V6ise lti nota complementaria 1: Lectura litúrgica de las «passiones» de los márUfi p.774.

Sermón 283

La victoria de los mártires es don de Dios

debilidad del sexo femenino venció, con mayor milagro, al antiguo enemigo y que la fortaleza varonil luchó para alcanzar
la felicidad perpetua.

mártires sufrieron tantos males por la fe se llama paciencia. Dos
son las cosas que atraen o empujan al pecado a los hombres:
el placer o el dolor. El placer atrae, el dolor empuja. Al placer
hay que oponer la continencia; al dolor, la paciencia. He aquí
cómo se solicita al pecado a la mente humana: A veces se le
dice: «Haz esto y tendrás aquello»; y otras veces: «Haz esto
v no sufrirás aquello.» Al placer le antecede la promesa; al
dolor, la amenaza. Los hombres pecan o bien para alcanzar el
placer, o bien para esquivar el dolor. He aquí por qué Dios se
dignó prometer y atemorizar: para contrarrestar ambas cosas,
la suave promesa y la terrible amenaza. El prometió el reino
de los cielos y atemorizó con las penas del infierno. Dulce es
el placer, pero más dulce es Dios; malo es el dolor temporal,
pero peor es el fuego eterno. Tienes qué amar en vez de los
amores del mundo o, mejor, de los amores inmundos. Tienes
qué temer en vez de los tormentos del mundo.
2. Mas de poco te sirve el ser instruido si no pides ser
ayudado. El salmo que acabamos de cantar nos enseñó que la
paciencia contra el dolor nos viene ciertamente de Dios. ¿Cómo
sabemos que de él procede también nuestra continencia, necesaria frente al placer? Tienes un testimonio que no deja dudas:
Sabiendo, dice, que nadie puede ser continente si Dios no se lo
concede; también era obra de la sabiduría el saber de quién
procedía ese don. Así, pues, si has recibido algo de Dios y no

SERMÓN

Tema: La victoria de los mártires es don de
Dios.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 22 de julio, fiesta de los mártires marselleses.
1. Al admirar la fortaleza de los santos mártires en su
martirio, hemos de ensalzar la gloria de Dios. En efecto, tampoco ellos quisieron ser alabados en sí mismos, sino en aquel
a quien se dice: Mi alma será ¿orificada en el Señor. Quienes
comprenden esto no se ensoberbecen. Piden con temor lo que
acogen con gozo; perseveran en ello, y ya no lo pierden. Puesto que no se ensoberbecen, son humildes. Por eso, después de
haber dicho: Mi alma será ¿orificada en el Señor, añadió:
Escúchenlo los humildes y alégrense. ¿Qué sería esta carne débil, qué sería este gusano y podredumbre, de no ser cierto lo
eme hemos cantado: Mi alma se someterá al Señor, puesto que
de él me viene la paciencia? La virtud gracias a la cual los
quia feminae viris morum dignitate praelatae sint; sed quia et muliebris
infirmitas inimicum antiquum miraculo maiore devicit, et virilis virtus
propter perpetuam felicitatem certavit.
SERMO

CCLXXXIII

[PL 38,1286]

IN NATALI MARTYRUM MASSILITANORUM

CAPUT I.—1. Grada Dei praedicanda in festis martyrum. Voluptas
et dolor, dúo incitamenta ad peccandum.—Fortitudinem sanctorum martyrum sic in eorum passione miremur, ut gratiam Domini praedicemus.
Ñeque enim et illi in se ipsis laudari voluerunt, sed in Dio cui dicitur:
In Domino laudabitur anima mea. Hoc qui intellegunt, non superbiunt;
cum tremore petunt, cum gaudio accipiunt; perseveran.t, iam non amittunt. Quia enim non superbiunt, mites sunt. Et ideo cum dixisset: In
Domino laudabitur anima mea; addidit: Audiant mites, et iucundentur
(Ps 33,3). Quid caro infirma, quid vermis et putredo esset, nisi quod
cantavimus verum esset: Deo subicietur anima mea, quoniam ab ipso est
patientia mea (Ps 61,6)? Etenim ut mala omnia pro fide martyres tolera-

rent, virtus eorum patientia nominatur. Dúo sunt enim quae in peccata
nomines aut illiciunt, aut impellunt; voluptas, aut dolor: voluptas illicit,
dolor impellit. Contra voluptates, necessaria est continentia; contra dolores, patientia. Hoc enim modo suggeritur humanae menti, ut peccet;
aliquando dicitur: Fac, et hoc habebis; aliquando autem: Fac, ne hoc
patiaris. Voluptatem praecedit promissio, dolorem comminatio. Ut ergo
habeant homines voluptatem, vel non patiantur dolorem, peccant. Ideo
Deus contra ista dúo, quorum est unum in blanda promissione, alterum
¡n terribili comminatione, et promittere dignatus est, et terrere; promittere regnum caelorum, terrere de suppliciis inferorum.
CAPUT II.—Dulcís est voluptas, sed dulcior Deus. Malus est dolor
temporalis, sed peior est ignis aeternus. Habes quod ames pro mundi
amoribus, immo pro immundis amoribus. Habes quod timeas, pro mundi
terroribus.
2. Patientia et continentia, dona Dei sunt. Cognitio gratiae Dei et
uratitudo.—Sed parum est moneri, nisi impetres adiuvari. Praesens ergo
psalmus quem cantavimus, docuit nos, a Deo utique esse patientiam
uostram contra dolores. Unde invenimus ab ipso esse et continentiam
nnstram, quae necessaria est contra [1287] voluptates? Habes evidentissiinum testimonium: Et cum scirem, inquit, quia nemo potest esse conlincns, nisi Deus det; et hoc ipsum erat sapientiae, scire cuius esset hoc
Juntan (Sap 8,21). Ergo si habes aliquid a Deo, et nescis a quo habeas,

Sermón 283

La victoria de los mártires es don de Dios

sabes de quién lo has recibido, no serás remunerado, por ser
ingrato. Si ignoras de quién lo has recibido, no se lo agradeces;
si no se lo agradeces, pierdes hasta lo que tienes. A quien tiene
se le dará. ¿Qué significa tener en plenitud? Saber de quién lo
tienes. Quien, en cambio, no tiene, es decir, desconoce de quién
lo tiene, hasta lo que tiene se le quitará. Además, como el mismo sabio dice, era obra de la sabiduría el saber de quién procedía ese don. De la misma manera se expresa el apóstol Pablo
cuando nos encarece la gracia de Dios en el Espíritu Santo.
3. Vero nosotros no hemos recibido el espíritu de este
mundo, sino el Espíritu que procede de Dios. Y cual si le preguntaran: «¿Cómo los distingues?», añadió a continuación:
Para saber lo que en nosotros es don de Dios. Así, pues, el
Espíritu de Dios es el Espíritu de caridad, mientras que el
espíritu de este mundo es el espíritu de orgullo. Los que tienen
el espíritu de este mundo son soberbios e ingratos para con
Dios. Son muchos los que se benefician de sus dones, pero no
adoran a quien se los dio, y, en consecuencia, son infelices.
A veces, uno tiene un don en mayor y otro en menor grado;
por ejemplo, la inteligencia, la memoria, que son dones de Dios.
A veces puedes encontrarte con un hombre agudísimo, con una
memoria extraordinaria hasta lo increíble; y encuentras a otro
menos dotado intelectualmente, más débil de memoria, que no
destaca en ninguna de las dos cosas; pero el primero es soberbio y el segundo humilde; éste agradece a Dios sus pequeños
dones y aquél se atribuye a sí los mismos, aunque mayores. Ante
Dios es incomparablemnte mejor mostrarse agradecido por los

pequeños dones que ensoberbecerse por los grandes. A quien
le agradece lo poco, Dios lo admite a lo mucho; quien, en cambio, no agradece lo mucho, pierde hasta lo que tiene, pues a
quien tiene se le dará; en cambio, a quien no tiene se le quitará hasta lo que tiene. Si tiene, ¿cómo se dice que no tiene?
Tiene sin tener el que no sabe de dónde lo tiene; pues, si Dios
le quita lo que es suyo, no le queda más que su maldad. Por
tanto, nadie posee la continencia si no se la otorga Dios. Tienes
un don para dominar el placer: Era obra de la misma sabiduría, dijo, el saber de quién procedía ese don; nadie posee la
continencia si no se la otorga Dios. Tienes otro don para resistir el dolor: De él, dijo, procede mi paciencia. Por tanto, esperad en él, asamblea entera del pueblo. Poned en él vuestra esperanza, no confiéis en vuestras fuerzas. Confesad a él vuestros
males y esperad de él vuestros bienes. Sin su ayuda nada seréis,
por muy soberbios que seáis. Para que seáis capaces de ser humildes, derramad en su presencia vuestros corazones. Y para
no quedaros dañosamente en vosotros mismos, decid lo que
sigue: Dios es nuestra ayuda.
4. A él le tuvo como ayuda en su victoria el bienaventurado mártir cuya solemnidad celebramos hoy y nos llena de
admiración. Sin él no hubiese vencido. Y, aunque hubiese vencido los dolores, no hubiese vencido al diablo. Sucede en ocasiones que personas vencidas por el diablo vencen los dolores
no por paciencia, sino por resistencia. El estuvo, pues, presente

non eris muneratus, quia remanes ingratas. Si nescis a quo habeas, non
agis gratias: non agendo gratias, et quod habes perdis. Qui enim habet,
dabitur ei. Quid est, plene habere? Scire unde habeas. Qui autem non
habet, id est, nescit unde habeat, et quod habet auferetur ab eo (Mt
13,12). Denique sicut idem ait: Hoc ipsum erat sapientiae, scire cuíus
esset hoc donum. Sic et apostolus Paulus ait, cum commendaret nobis
gratiam Dei in Spiritu sancto.
CAPUT III.—3. Nos autem non spiritum huius mundi accepimus,
sed Spiritum qui ex Deo est.—Et quasi diceretur illi: Unde discernís?
secutus adiunxit: Ut sciamus quae a Deo donata sunt nobis (1 Cor 2,12).
Ergo Spiritus Dei, Spiritus est caritatis; spititus huius mundi, spiritus
est elationis. Qui habent spiritum huius mundi, superbi sunt, ingrati sunt
Deo. Multi dona eius habent, sed non colunt eum a quo habent: ideo
sunt infelices. Aliquando unus habet dona maiora, alter habet minora,
verbi gratia, intellegentiam, memoriam. Dona Dei sunt. Invenís aliquando
hominem acutissimum, memoran ad incredibilem admitationem; invenís
alium parvo intellectu, memoria non tenaci, sed utroque parvo praeditum;
illum autem superbum, istum humilem; istum de par vis Deo gratias
agentem, illum maiora sibi tribuentem.

CAPUT IV.—Melior est incomparabiliter Deo gratias agens de parvo,
quam se extollens de magno. Illum enim qui de parvo gratias agit, ad
magnum Deus admittit: qui autem de magnis gratias non agit, et quod
habet amittit. Qui enim habet, dabitur ei; qui autem non habet, et quod
habet auferetur ab eo (Mt 13,12). Quomodo non habet, si habet? Non
habens habet, qui nescit unde habeat. Tollitur enim_ a Deo res sua, et
remanet illi iniquitas sua. Ergo nemo est continens, nisi Deus det. Habes
munus contra voluptates: Quoniam hoc ipsum, inquit erat sapientiae,
scire cuius esset hoc donum: nemo est continens, nisi Deus det (Sap 8,21).
TTabes munus contra dolores: Quoniam ab ipso est, inquit, patientia mea.
F.rgo sperate in eum, omne concilium plebis. In eum sperate, nolite vestris
viribus fidere. lili confitemini mala vestra, ab illo sperate bona vestra.
Sinc illins adiutorio nihil eritis, quantumcumque superbi fueritis. Ergo
u l humiles esse valeatis, effundite coram illo corda vestra. Et ne in vobis
mnlc remaneatis, dicite quod sequitur, Deus adiutor noster est (Ps 61,6.9).
CAPUT V.—4. Vera et falsa patientia. Contra Donatistas.-—Hunc
müutorem, ut vinceret, beatas Martyr habuit, quem miramur, cuius solemiiilalem hodie celebramus. Sine illo non vinceret. Et si dolores vinceret,
ilinlioliim non vinceret. Aliquando enim victi a diabolo, vincunt dolores;
iiiin habentes patientiam, sed duritiam. lile ergo adiutor adfuit, ut donaV Ai. 21

Sermón 283

para ayudarle, para darle la auténtica fe, para hacer buena su
causa y otorgarle la paciencia en ella. Sólo se da la paciencia
cuando le antecede una causa justa. La misma fe ningún otro
la da sino Dios. Una y otra cosa nos recordó brevemente el
Apóstol: que la causa por la que padecemos y la paciencia para
soportar los males nos vienen de Dios. En efecto, exhortando
a los mártires, dice: A vosotros se os ha concedido en servicio
de Cristo... Ved la bondad de la causa: es en servicio de Cristo, no en servicio del sacrilegio en contra de Cristo, ni en favor
de la herejía y del cisma en contra de Cristo. Cristo dice: Quien
no recoge conmigo desparrama. Por tanto, a vosotros, dijo, se
os ha concedido en servicio de Cristo... no sólo que creáis en
el, sino también que sufráis por él. Esta es la auténtica paciencia. Amémosla y agarrémonos a ella. Y, si aún no la tenemos,
pidámosla para poder cantar con motivo: Mi alma se someterá
a Dios, porque de él procede mi paciencia.
ret ei veram fidem, faceret ei bonam causara, et pro bona causa [1288]
donaret patientiam. Tune enim est patientia, quando praecedit bona
causa. Non enim et ipsam íidem alius quam Deus donat. Breviter utrumque commendavit Apostolus, et causam pro qua patiamur, et patientiam
qua mala perferamus, a Deo nobis esse. Exhortans enim martyres ait:
Quia vobis donatum est pro Christo. Ecce causa bona, quia pro Christo;
non pro sacrilegio contra Christum, pro haeresi et schismate contra
Christum. Christus enim ait: Qui mecum non colligit, spargit (Le 11,23).
Ergo, Vobis, inquit, donatum est pro Christo, non solum ut credatis in
eum, sed etiam ut patiamini pro eo (Phil 1,29). Haec est vera patientia.
Hanc ergo patientiam diligamus, hanc teneamus; et si nondum habemus,
petamus; et recte cantamus: Deo subicietur anima mea, quoniam ab ipso
est patientia mea (Ps 61,6).

SERMÓN

Tema: La victoria de los mártires es un don
de Dios.
Lugar: Cartago.
Fecha: Fiesta de los santos Mariano y Santiago: 6 de mayo del 397 o, según otros, 8 de mayo
del 418.

1. Hoy ha llegado el momento de saldar mi deuda con
la ayuda de Dios. Si los deudores se hallan tan bien dispuestos,
¿por qué se alborotan los acreedores? Si se mantienen serenas
las mentes de todos, puede llegar a cada uno el pago de la deuda. Debo hablar sobre la pasión y gloria de los mártires. Puesto
que ellos sufrieron el martirio llenándose de gloria, nos están
dando una lección de paciencia. Soportaron el ensañamiento de
las turbas; mantengamos nosotros en calma los pueblos, puesto que los hemos visto a ellos mediante la fe. La constancia de
los mártires es digna de todo elogio. Pero ¿qué elocuencia basta
para hacerlo? ¿Cuándo haré realidad con la palabra lo que ya
se ha realizado en vuestros corazones por la fe? ¿Cuál es el
origen del don tan grande de la paciencia? ¿De dónde procede
sino de donde toda dádiva óptima? ¿De dónde la dádiva óptima sino de donde el don perfecto? Así está escrito: La paciencia produce la obra perfecta. Toda dádiva óptima y todo

SERMO

CCLXXXIV

[PL 38,1288]

IN NATALI MARTYRUM MARIANI ET IACOBI

1. Martyrum patientia, donum Dei.—Hodierno die reddendi nostri
debiti, propitio Deo, tempus illuxit. Cum ergo devoti sint debitores,
quare tumultuantur exactores? Si omnium mentes quietas habeamus, ad
omnes potest pervenire quod reddimus. De passione et gloria sanctorum
martyrum sermo debetur. Quoniam ergo illi gloriosissime passi sunt,
patientiam nobis indicunt. Pertulerunt ergo illi turbas saevientes, nos
habeamus populos acquiescentes, quia vidimus credentes. Laudanda est
martyrum constantia, sed ei laudandae quae sufficit eloquentia? Quando
impleo loquendo, quod vestris cordibus factum est iam credendo? Unde
iiutem tantum donum patientiae? Unde, nisi unde omne datum optimum?
Unde datum optimum, nisi unde donum perfectum? Sic enim et ibi
Kci'iptum est, Patientia autem opus perfectum habet. Omne, inquit, datum
optimum et omne donum perfectum est descendens a Patre luminum,

La victoria de los mártires es don de Dios

Sermón 284

don perfecto desciende del Padre de las luces, en quien no hay
cambio ni sombra de cambio. La paciencia desciende desde la
fuente inmutable hasta las mudables mentes humanas, para hacerlas también inmutables. ¿De dónde le viene al hombre el
agradar a Dios sino de Dios mismo? ¿De dónde le llega al
hombre la buena vida sino de la fuente de la vida? ¿De dónde
la iluminación sino de la luz eterna? Porque en ti está, dijo,
la fuente de la vida. En ti está, dijo. Podía decir: «Procede de
mí»; pero, si digo que procede de mí, me aparto de ti. En ti
está, pues, la fuente de la vida. En tu luz, no en la nuestra;
en tu luz veremos la luz. Por tanto, acercaos a él y seréis iluminados. El es la fuente de la vida: acércate, bebe y vive ^ es
la luz: acércate, posesiónate de ella y ve. Si él no te inunda,
te secarás.
2. De esa fuente bebieron nuestros mártires; embriagados
de ella, no conocieron ni a los suyos. ¡Cuántos fueron los mártires santos que al acercarse la pasión fueron tentados con las
caricias halagadoras de los suyos, que intentaban hacerlos volver a la dulzura temporal, vana y fugitiva, de esta vida! Pero
ellos, que, sedientos, habían bebido y se habían embriagado de
la fuente que está en Dios, confesaban en público a Cristo, sin
prestar atención ni reconocer a los suyos, gente carnal y ebria
del vino del error, guiados de un perverso amor y que les aconsejaban que abandonasen la vida. No era de esa gente la madre
apud quem non est transmutado, nec momenti obumbratio (Iac 1,4.17).
Ad humanas mentes mutabiles de fonte immutabili descencüt patientia,
quae et ipsas faciat immutabiles. Unde homini placeré Deo, nisi a Deo?
Unde homini bona vita, nisi a fonte vitae? Unde homini illuminatio, nisi
ab aeterno lumine? Quoniam apud te est, inquit, fons vitae. Apud te est,
inquit; poteram dicere: A me; sed si dixero: A me, recedo a te. Apud
te ergo fons vitae. In lumine tuo; non in nostro: ln lumine tuo videbimus lumen (Ps 35,10). Ergo, Accedite ad eum, et illuminamini (Ps 33,6).
Fons est vitae; accede, bibe, et vive: lumen est; accede, cape, et vide.
Si non influat ille, siccus eris.
2. Martyres blanditiis carnalium parentum tentati. Mariani mater
María in filii sui passione exsultat.—Hinc ergo martyres nostri, hinc
biberunt; hinc ebriati non agnoverunt suos. Quam multos enim martyres
sanctos [1289] putamus propinquante passione, blanditiis suorum fuisse
tentatos, conantium eos ad huius vitae temporalem et vanara et fugitivam
dulcedinem revocare? Sed üli qui de fonte, qui est apud Deum, sitientes
biberant, et inebrian erant, Christum confitendo ructuabant; suos carnales
et vino erroris ebrios, male amantes, et suadendo a vita revocantes non
atendebant, non agnoscebant. Non ex illis erat Mariani mater, non ex illis
male suadentibus, carnaliter blandientibus, amando decipientibus: non
En latín btbit y vivit; los africanos no solían distinguir entre la b y la v.

de Mariano; no era de aquellos malos consejeros que halagaban la carne y se servían del amor para engañar; no estaba
entre ellos la madre del santo Mariano,. No en vano llevaba
su nombre ni en vano se llamaba María. Aquella mujer que no
era virgen, que no había concebido del Espíritu Santo sin que
nadie la hubiese tocado, sino de la unión casta con su marido,
había alumbrado tal prenda que, antes que retraerlo con sus
caricias, lo arrastraba, más bien, a la gloria de la pasión con sus
exhortaciones. ¡Oh tú, María, santa también, desigual en el
mérito, pero igual ciertamente en el deseo! ¡Dichosa también
tú! La otra María dio a luz al príncipe de los mártires, tú al
mártir del príncipe; ella al juez de los testigos, tú al testigo
del juez. ¡Parto dichoso y más dichoso afecto! ¡Gemiste cuando lo pariste y saltaste de gozo cuando lo perdiste! Gozo no
vano, puesto que no lo perdiste. Donde estaba ausente el dolor, estaba presente la fe. La fe espiritual había arrojado del
corazón el dolor carnal. Veías que no perdías al hijo, sino que
lo enviabas por delante. Todo tu gozo era el deseo de seguirlo.
3. Todo esto nos llena de admiración, lo alabamos y lo
amamos. Mártires bienaventurados, ¿de dónde os vino? Sé que
tenéis corazones humanos, pero ¿de dónde os han llegado estos
sentimientos divinos? Yo digo que de Dios. ¿Hay quien diga
que de vosotros? ¿Quién os mirará tan mal que os alabe falerat ex illis sancti Mariani mater. Nomen non inane portabat, non frustra
María vocabatur; mulier quidem illa, non virgo, non intacta de Spiritu
sancto, sed tamen púdica de marito, tale pignus pepererat, quod ad gloriosissimam passionem suis potius exhortationibus deducebat, quam inde
suis malis blanditiis revocabat. O sancta et tu María, impar quidem mérito, sed par voto! felix et tu! Peperit illa martyrum Principem, peperisti
tu Principis martyrem; peperit illa testium Iudicem, peperisti tu Iudicis
testem. Felix partus, felicior affectus. Quando peperisti gemuisti, quando
amisisti exsultasti. Quid est hoc, Quando peperisti gemuisti, exsultasti
quando amisisti? Non frustra, nisi quia non amisisti. Ubi dolor non erat,
fides erat. Carnalem dolorem de corde fides spiritualis excluserat. Videbas
te filium non amittere, sed praemittere: totum quod gaudebas, sequi
volebas.
3. Fortitudo martyrum non ab ipsis, sed a Deo.—Miramur ista,
laudamus ista, amamus ista. O beati martyres, unde vobis ista? Scio vobis
corda humana; unde vobis ista divina? Ego dico: A Deo; quis est qui
dicat: A vobis? Quis est qui vos male laudando invideat vobis? Nescio
El capítulo 13 de la passio dice así: «Terminada la ejecución, la madre de Mariano, con gozo que evocaba el de la madre de los Macabeos, segura ya de su hijo, que
mababa de sufrir el martirio, no sólo felicitaba a su propio hijo, sino a sí misma por
HIT madre de aquella prenda. Abrazaba, con el cadáver de su hijo, la gloria de sus en
Inifias y con piadosa devoción besaba a menudo las heridas mismas de su cuello. ¡Oh
tú, con razón feliz, María! ¡Oh tú, bienaventurada tanto por tu hijo como por tu
nombre! ¿Quién puede creer que no cuadre la felicidad de tan hermoso hombre en una
madre a la que así honró el fruto de sus entrañas?» (Actas de los mártires... p.839).

Sermón 284
La victoria de los mártires es don de Dios

sámente? ¿Hay alguien que diga que todo eso es fruto vuestro?
Respondedle: Mi alma se gloriará en el Señor. ¿Hay alguien
que os lo atribuya a vosotros? Respondedle; si sois humildes,
respondedle: Mi alma se gloriará en el Señor. Responded de
esta manera incluso en medio del pueblo de Dios: Escuchen
los humildes y alégrense. No sé quién dice que es fruto vuestro.
Respondedle: El hombre no puede recibir nada si no le es dado
de lo alto. A vosotros ya mí nos dice el Señor Jesús: Sin mí
no podéis hacer nada. Sin mí, dijo, no podéis hacer nada. También se os ha dicho a vosotros; reconoced las palabras del pastor y guardaos de la adulación del impostor. Sé que os desagrada esta soberbia impía, malvada e ingrata. Mártires santos, vosotros habéis padecido por Cristo, pero ello fue de provecho para
vosotros, no para Cristo. ¿Por qué os faltaría, de no habérseos
otorgado? Repeled de vuestros oídos el veneno de la serpiente,
vuestro enemigo. Es la misma lengua que dijo: Seréis como
dioses. El desagradecido libre albedrío mandó al hombre al precipicio; liberado ya, diga ahora al Señor: Tú, Señor, eres la
paciencia de Israel. ¿Por qué te enorgulleces, oh infiel? ¿Ensalzas la paciencia de los mártires como si por sí mismos pudiesen ser pacientes? Escucha, más bien, al Apóstol, doctor de los
gentiles y no engañador de los infieles. ¿Es cierto que alabas
en los mártires su paciencia por Cristo y se la atribuyes a ellos
mismos? Escucha, más bien, al Apóstol dirigiéndose a los mártires y calmando los corazones de los hombres. Escúchale, repito, decir: A vosotros se os ha concedido sufrir por Cristo. Esquís dicit a vobis haec esse? Respóndete illi: In Domino laudabitur
anima mea. Nescio quis dicit a vobis haec esse? Respóndete illi, si mites
estis, respóndete: In Domino laudabitur anima mea. Respóndete et hoc
in populo Dei: Audient mites, et iucundentur (Ps 33,3). Nescio quis dicit
a vobis haec esse? Respóndete illi: Non potest homo accipere quidquam,
nisi datum ei fuerit desuper (lo 3,27). Nobis enim et vobis ait Dominus
Iesus: Sine me nihil potestis faceré (ib., 15,5). Sine me, inquit, nihil
potestis faceré; et vobis hoc dictum est; agnoscite verba pastoris, cávete
adulationem deceptoris: superbia ista, impia, iniqua, ingrata, scio quia
displicet vobis. Martyres sancti, passi estis pro Christo; sed vobis profuit
quod passi estis, non Christo. Quid vobis deesset, nisi vobis donatum
esset? Haec repellite ab auribus vestris inimici venena serpentis. Lingua
illa est, quae dixit: Eritis sicut dii (Gen 3,5). Praecipitavit hominem
arbitrium liberum ingratum, arbitrium liberatum dicat nunc Domino,
Patientia Israel, Domine (1er 17,13). Quid, infidelis, superbis? laudas
martyrum patientiam, quasi a se ipsis possent esse patientes? Apostolum
potius audi [1290] Gentium doctorem, non infidelium deceptorem. Certe
in martyribus patientiam pro Christo laudas, et eam ipsis assignas? Audi
potius Apostolum martyres alloquentem, et corda humana sedantem.
Audi, inquam, dicentem: Quia vobis donatum est pro Christo. Audi pie-

cucha la exhortación de la piedad, no el engaño de la adulación. A vosotros se os ha concedido sufrir por Cristo; no sólo
el creer en él, sino también el sufrir por él. A vosotros se os ha
concedido; ¿qué más se puede añadir a esta sentencia? Reconoce el don para no perderlo por haberlo usurpado. A vosotros,
dice, se os ha concedido sufrir por Cristo. ¿Qué se les ha concedido sino el padecer por Cristo? No creas que se trata de
una suposición; escucha lo que sigue: no sólo el creer en él,
puesto que también esto ha sido concedido; pero no sólo esto,
sino también el sufrir por él; también esto os ha sido concedido. Vuelva el mártir la espalda al ingrato e infiel adulador,
dé la cara al benignísimo dador y atribuya a Dios su misma pasión; pero no como si este ofrecimiento a Dios fuese obra
suya, antes bien diga: Mi alma se gloriará en el Señor; escúchenlo los humildes y alégrense. Y si le preguntas: «¿Qué significan estas palabras: Mi alma se gloriará en el Señor? ¿Es
glorificado entonces en ti?» El responderá: «¿No estará sometida a Dios mi alma? De él procede mi paciencia. ¿Cómo es
entonces mía? Abrí mi corazón y la recibí con agrado. Procede
de él y es mía. Es de él y es mía, y precisamente por ser de
él es más seguramente mía. Es mía, pero no la tengo de mí.
Pero aunque tengo como mío este don, reconozco que me lo
ha dado Dios. Pues, si no reconozco que es Dios el dador, Dios
retira su bien, y, a causa de mi libre voluntad, sólo queda mi
mal.»
tatem exhortantem, non adulationem fallentem: Vobis, inquit, donatum
est. Donatum est, audi: Vobis donatum est pro Christo, non solum ut
credatis in eum, verum etiam ut patiamini pro eo (Phil 1,29). Vobis
donatum est; quid ad hanc sententiam addi potest? Vobis donatum est;
agnosce donatum, ne perdas usurpatum. Vobis, inquit, donatum est pro
Christo: quid pro Christo, nisi pati? Sed non suspiceris, audi sequentia:
non solum ut credatis in eum; quia et hoc donatum est; sed non hoc
solum donatum est; verum etiam ut patiamini pro eo, et hoc donatum
est. Convertat dorsum martyr ad infidelem et ingratum adulatorem;
convertat faciem ad benigníssimum largitorem, et ipsam passionem suam
imputet Deo, non tanquam de suo hoc obtulerit Deo; sed potius dicat:
In Domino laudabitur anima mea, audiant mites et iucundentur. Et eum
ei dixeris: Quid est quod, In Domino laudabitur anima mea? In te ergo
laudatur? Ule contra: Nonne Deo subdita erit anima mea? Ab ipso enim
patientia mea (Ps 61,6). Quare ergo mea? Sinum aperui, et libenter accepi; ab ipso mea. Et ab ipso, et mea; et quia ab ipso, ideo tutius mea.
Mea est, sed a me mihi non est. Ut habeam donum meum, agnosco
datorem Deum. Nam si non agnosco datorem Deum, tollit Deus bonum
suum, et remanet malum meum, per arbitrium meum.

Sermón 284

La victoria de los mártires es don de Dios

4. Dice la piadosa Escritura: Dios hizo al hombre recto,
pero ellos mismos se fueron tras muchos pensamientos. Hizo
Dios, dijo, al hombre recto, pero ellos mismos; pero ¿cómo sino
mediante el libre albedrío? Y ellos mismos se fueron tras muchos pensamientos. Había dicho que el hombre fue creado recto, y no dice: «Y ellos mismos se fueron tras pensamientos torcidos», puesto que antes había hablado de recto; ni «tras pensamientos malvados», sino que habló sólo de muchos. Tomando
origen de esta multitud, el cuerpo que se corrompe apesga al
alma y la habitación terrestre abate la mente dispersa en muchos pensamientos. Que Dios nos libre de esta multiplicidad
de pensamientos; elévenos hacia el único 3 para ser en él uno
fuera de la multitud. Sople sobre nosotros el fuego de la caridad
para perseguir la única cosa con un solo corazón, no sea que,
despistados en muchas otras, decaigamos de ella, y, abandonada
esa única cosa, nos dispersemos en la multiplicidad. De esta
única cosa hablaba el Apóstol cuando decía: Hermanos, yo
mismo no pienso haberla alcanzado. ¿Qué? Pero una sola cosa.
¿Cuál? Olvidando las cosas de atrás y en tensión hacia lo que
está delante, persigo... Una sola cosa persigo; una sola cosa,
dijo, persigo; pero no creo haberla alcanzado, puesto que el
cuerpo corruptible oprime a la mente dispersa en muchos pensamientos. Ved a dónde se encaminaban los mártires; cuando
se sentían llenos de ardor, no se preocupaban del mucho ruido,
porque amaban esa única cosa. Ved cuál era el deseo de los

mártires. Una única cosa he pedido al Señor, dijo. Una única
cosa; doy mi despedida, dijo, a la muchedumbre de afanes
seculares. Una única cosa he pedido, es decir, una única dicha,
una sola felicidad, una sola, pero auténtica, no muchas falsas.
Una sola cosa, dijo, he pedido al Señor, ésa buscaré. ¿A cuál
se refiere? Habitar en la casa del Señor todos los días de mi
vida. ¿Con qué finalidad? Vara contemplar las delicias del Señor. Cuando los santos mártires pensaban en tales delicias, les
parecían insignificantes todos aquellos males, por amargos y
duros que fuesen. Un deleite frente a otro; un deleite contra
el dolor. Aquel deleite luchaba contra ambos: contra la crueldad y contra los halagos del mundo. Respondía al mundo:
«¿Por qué me halagas? Más dulce es lo que amo que lo que
me prometes. Escucho a Dios, mejor, a la Escritura santa, que
me dice: ¡Cuan abundante es, Señor, la dulzura que has reservado para los que te temen1.» Aquí vuelve a aparecer una muchedumbre buena, porque no es discordante, sino que se fundamenta en la unidad.
5. Nada tiene de extraño, hermanos míos. ¿Sabéis en qué
momento se hace mención de los mártires? La Iglesia no ora
por ellos 4. Con razón ora por otros difuntos, pero no por ellos;
antes bien se encomienda ella a sus oraciones. Lucharon contra
el pecado hasta derramar su sangre. Cumplieron lo que está escrito: Lucha hasta la muerte por la verdad. Despreciaron las

4. Ex multitudine cor ad unum gratia Dei convertitur. Martyres
unius delectationis Dei amore in mundi blanditiis et acerbitatibus Víctores.
Ait fidelis Scriptura: Fecit Deus hominem rectum, et ipsi exquisierunt
cogitationes multas (Eccl 7,30). Fecit Deus, inquit, hominem rectum, et
ipsi; unde ipsi, nisi per liberum arbitrium? Et ipsi exquisierunt cogitationes multas. Rectum dixerat factum, et tamen non ait: Et ipsi exquisierunt
cogitationes pravas, quia dixerat rectum; aut cogitationes iniquas; sed
dixit, multas. Ab ista multitudine, corpus quod corrumpitur, aggravat
animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap
9,15). Liberet nos Deus ab ista multitudine cogitationum humanarum,
et liberet nos ab uno, ut simus in illo unum ex multitudine. Conflet nos
igne caritatis, ut uno corde sequamur unum, ne in multa decidamus ex
uno, et in multis dispergamur relicto uno. De hoc enim uno Apostolus
loquebatur, cum diceret: Fratres, ego me ipsum non arbitror apprehendisse; quid? Unum autem; quid unum? Ea quae retro sunt oblitus, in
ea quae ante sunt extentus, sequor (Phil 3,13). Unum sequor; unum
inquit, sequor; sed non me arbitror apprehendisse; quia deprimit corpus,
quod corrumpitur, sensum multa cogitantem. Ecce quo ibant martyres;
quando fervebant, multum strepitum non curabant, quia unum amabant.
La traducción presupone el texto levet nos ad unum, conjetura de los Maurinos,
en vez del liberet nos ab uno, que se compagina mal con la doctrina agustiniana, siempre en tensión hacia la unidad.

Desiderium vi[1291]dete martyrum: Unam, inquit, petii a Domino. Unam
petii; vale, inquit, fació multitudini saeculari. Unam petii: unam utique
beatitudinem, unam felicitatem, unam veram, non multas falsas. Unam,
inquit, petii a Domino, hanc requiram. Quae est ista una? Ut inhabitem
in domo Domini omnes dies vitae meae. Utquid hoc? Ut contempler
delectationes Domini (Ps 26,4). Martyres sancti quando illam delectationem cogitabant, tune illis mala omnia et acerba atque áspera vilescebant.
Erat delectatio contra delectationem; erat delectatio contra dolorem. Delectatio illa contra utrumque pugnabat, et contra saevientem mundum,
et contra blandientem. Respondebat mundo: Quid blandiris? Dulcius est
quod amo, quam id quod polliceris. Audio dicentem mihi Deum, immo
Scripturam sanctam: Quam magna multitudo dulcedinis tuae, Domine,
quam abscondisti timentibus te! (Ps 30,20) Ecce iterum bona multitudo,
quia non dissentiens, sed in uno.
5. Orationibus martyrum se commendat Ecclesia. Martyrum plena
victoria. Tentatio Domini triplex ad illecebras pertinens. Aliud tentationis genus in tormentis.—Non ergo mirum est, fratres mei; scitis quo
loco martyres recitentur? Non pro illis orat Ecclesia. Nam mérito pto
alus defunctis dormientibus orat Ecclesia; pro martyribus non orat, sed
eorum potius orationibus se commendat. Certaverunt enim adversus peccatum usque ad sanguinem. Impleverunt quod scriptum est: Certa pro
veníate usque ad mortem (Eccli 4,33). Promissa mundi contempserunt:

La misma idea en serm. 159,1; 297,3.

Sermón 284

promesas del mundo; pero esto es poca cosa. No es mucho
despreciar la muerte ni soportar los tormentos. En el combate
hasta la muerte está la victoria plena y gloriosa. En efecto, las
primeras tentaciones propuestas a nuestro Señor, el rey de los
mártires, eran algo dulce: Di que todas estas piedras se conviertan en pan. Pe daré todos estos reinos. Veamos si te acogen
los ángeles, pues está escrito: «Para que no tropiece tu pie contra la piedra.» Aquí están las alegrías del mundo: en el pan, la
concupiscencia de la carne; en la promesa de los reinos, la ambición mundana, y en la curiosidad de la prueba, la concupiscencia de los ojos. Todas estas cosas pertenecen al mundo, pero
son cosas dulces, no crueles. Mirad ahora al rey de los mártires
presentándonos ejemplos de cómo hemos de combatir y ayudando misericordiosamente a los combatientes. ¿Por qué permitió ser tentado sino para enseñarnos a resistir al tentador?
Si el mundo te promete el placer carnal, respóndele: «Más deleitable es Dios.» Si te promete honores y dignidades seculares,
respóndele: «El reino de Dios es más excelso que todo.» Si
te promete curiosidades superfíuas y condenables, respóndele:
«Sólo la verdad de Dios no se equivoca.» ¿Qué dice el evangelista después que el Señor sufrió esta triple tentación, puesto
que en todos los halagos del mundo aparecen estas tres cosas:
o el placer, o la curiosidad, o la soberbia? Después que el diablo
hubo acabado con toda clase de tentaciones; toda clase, pero
de las que se apoyaban en la lisonja. Quedaba todavía otra
tentación, consistente en algo más áspero y duro; en crueldades
sed parum est; parum est enim lethum contemnere, parum est áspera
tolerare; ubi usque ad sanguinem certamen, ibi gloriosissima et plena
victoria. Nam prima Domino nostro principi martyrum tentamenta sunt
blandimenta proposita: Dic lapidibus istis ut panes fiant. Tibi dabo
omnia regna ista. Videamus si suscipiunt te Angelí; quia scriptum est:
Ne forte offendas ad lapidem pedem tuum (Mt 4,3.6). Ista laeta mundi
sunt; in pane, concupiscentia carnis; in promissíone regnorum, ambítio
saeculi; in curiositate tentationis, concupiscentia oculorum: haec omnia
de saeculo sunt; sed blandiuntur, non saeviunt. Attendite martyrum
Ducem exemplorum certamina proponentem, et certantes misericorditer
adiuvantem. Quare se permisit tentari, nisi ut doceret resistere tentatori?
Promittit mundus carnalem voluptatem; responde illi: Delectabilior est
Deus. Promittit mundus honores et sublimitates saeculares; responde illi:
Altius est ómnibus regnum Dei. Promittit mundus superfíuas vel damnabiles curiositates; responde illi: Sola non errat veritas Dei. Cum ista
triplici tentatione Dominus fuisset tentatus, quia in ómnibus illecebris
mundi huius tria sunt, aut voluptas, aut curiositas, aut superbia; quid
ait Evangelista? Postquam perfecit diabolus omnem tentationem: omnem,
sed ad illecebras pertinentem. Restabat alia tentatio in asperis et duris,
in saevis, in atrocibus atque immitibus; restabat alia tentatio. Hoc sciens

La victoria de los mártires es don de Dios

y atrocidades inhumanas. Quedaba aún esta tentación. Sabiendo el evangelista lo que ya había tenido lugar y lo que aún quedaba, dijo: Después que el diablo hubo acabado con toda clase
de tentaciones, se alejó de él hasta el momento oportuno. Se
alejó de él en cuanto serpiente astuta; ha de volver como león
rugiente; pero lo vencerá, porque pisoteará al león y al dragón.
Regresará el diablo: entrará en Judas y lo convertirá en traidor
del Maestro. Llevará también a los judíos, en actitud cruel, no
ya aduladora. En posesión de sus vasos, gritará con las lenguas
de todos: ¡Crucifícalo, crucifícalo! ¿Por qué nos extrañamos
de que Cristo haya salido vencedor allá? Era Dios todopoderoso.
6. Cristo quiso padecer por nosotros. Dice el apóstol Pedro: Padeció por vosotros, dejándoos un ejemplo para que sigáis sus huellas. Te enseñó a padecer, y te enseñó padeciendo
él. Poca cosa eran sus palabras si no las acompañaba su ejemplo. ¿Cómo nos enseñó, hermanos? Pendía de la cruz, y los
judíos se ensañaban contra él; estaba sujeto con ásperos clavos, pero no perdía la suavidad. Ellos se ensañaban, ladraban
en torno suyo y le insultaban cuando estaba colgado. Como a
un solo médico puesto en el medio, ellos, locos furiosos, le
atormentaban por todas partes. El estaba colgado y sanaba.
Padre, dijo, perdónales, porque no saben lo que hacen. Pedía,
y, con todo, pendía; no descendía, porque iba a convertir su
sangre en medicamento para aquellos locos furiosos. Dado que
no pudieron resultar vanas las palabras suplicantes del Señor,
ni su misericordia, que las escuchaba; puesto que al mismo
Evangelista, quid peractum esset, quid restaret, ait: Vostquam complevit
diabolus omnem tenta[í292]tionem,
recessit ab eo ad tempus (Le 4,13).
Discessit ab eo, id est, insidians serpens; venturus est rugiens leo; sed
vincet eum, qui conculcabit leonem et draconem (cf. Ps 90,13). Revertetur: introibit in Iudam, faciet magistri traditorem. Adducet Iudaeos, non
iam adulantes, sed saevientes: vasa sua possidens clamabit linguis omnium: Crucifige, crucifige (Le 23,21). Ibi Christum victorem quid miramur? Deus omnipotens erat.
6. Patientiae exemplum in Domino et in martyribus conservis nostris
praestitum.—Propter
nos pati voluit Christus. Ait apostolus Petrus: Pro
vobis passus est, relinquens vobis exemplum, ut sequamini vestigia eius
(1 Petr 2,21). Pati te docuit, et patiendo te docuit. Parum erat verbum,
nisi adderetur exemplum. Et quomodo docuit, fratres? Pendebat in cruce,
Iudaei saeviebant: in asperis clavis pendebat, sed lenitatem non amittebat.
Mí saeviebant, illi círcumlatrabant, illi pendentí insultabant; quasi uno
summo medico in medio constituto, phrenetici, circumquaque saeviebant.
Pendebat ille, et sanabat. Pater, inquit, ignosce Mis, quia nesciunt quid
faciunt (Le 23,34). Petebat, et tamen pendebat; non descendebat, quia de
sanguine suo medicamentum phreneticis faciebat. Denique quia verba
petentis Domini, eiusdemque misericordiam exaudientis, quia Patrem

Sermón 284

La victoria de los mártires es don de Dios

tiempo que eleva súplicas al Padre las escucha con él, después
de su resurrección sanó a los dementes que había tolerado en
la cruz. Ascendió al cielo, envió al Espíritu Santo. Pero después
de resucitado no se manifestó a todos, sino sólo a sus discípulos, para no dar la impresión de que quería burlarse de quienes le habían dado muerte. Era más importante enseñar la humildad a los amigos que echar en cara a los enemigos la verdad.
Resucitó, y de esta forma hizo más de lo que le pedían no desde
la fe, sino en burla, cuando le decían: Si es Hijo de Dios, baje
de la cruz. Quien no quiso descender del madero, resucitó del
sepulcro. Subió al cielo, y envió desde allí al Espíritu Santo;
llenó de él a los discípulos, corrigió a los temerosos y les dio
confianza. El pavor de Pedro se convirtió repentinamente en
fortaleza para predicar. ¿De dónde le vino esto al hombre? Busca a Pedro presumiendo, y le hallarás negando; busca a Dios
ayudándole, y hallarás a Pedro predicando. Por un momento
tembló su flaqueza para vencimiento de la presunción, no para
destrucción de la piedad. Lo llena del Espíritu Santo, y convierte en valeroso predicador a aquel presuntuoso a quien había
dicho: Me negarás tres veces. Pedro, en efecto, había presumido de sus fuerzas; no del don de Dios, sino de su libre voluntad. Le había dicho: Iré contigo hasta la muerte. Había dicho
en su abundancia: No me moveré nunca jamás. Pero el que
por propia voluntad había dado vigor a su hermosura, retiró
su rostro, y aquél quedó lleno de turbación. Dios, dijo, apartó
su rostro: manifestó a Pedro al mismo Pedro; pero luego le

miró y afianzó a Pedro sobre la piedra. Imitemos, pues, hermanos míos, el ejemplo de la pasión del Señor en cuanto podamos.
Podremos realizarlo si le pedimos ayuda; no adelantándonos
como el presuntuoso Pedro, sino yendo tras él y orando como
Pedro ya restablecido. Poned atención a lo que dice el evangelista cuando Pedro negó al Señor tres veces: Y el Señor le
miró, y Pedro se acordó. ¿Qué significa: le miró? En efecto,
el Señor no le miró al rostro como para recordarlo. La realidad
es otra. Leed el evangelio. El Señor estaba siendo juzgado en
el interior de la casa cuando Pedro era tentado en el atrio. Por
tanto, el Señor le miró no con el cuerpo, sino con su majestad;
no con la mirada de los ojos de carne, sino con su soberana
misericordia. El que había apartado su rostro de él le miró y
quedó libre. Así, pues, el presuntuoso hubiese perecido de no
haberle mirado el redentor. Ved ahora a Pedro, lavado en sus
propias lágrimas, corregido y levantado, entregado a la predicación. El que lo había negado, ahora lo anuncia; creen quienes
se habían encontrado en el error. La medicina de la sangre del
Señor mostró ser eficaz en aquellos dementes. Convertidos en
creyentes, beben lo que, furiosos, derramaron. «Pero, dirá alguien, es demasiado para mí imitar al Señor.» Imita a tu consiervo con la gracia del Señor; imita a Esteban, a Mariano, a
Santiago también. Eran hombres, eran consiervos tuyos; nacieron como tú, pero fueron coronados por quien no nació de esa
misma manera.

petiit, et cum Patre exaudivit; quia illa verba non potuerunt inaniter
fundi, post resurrectionem suam sanavit quos pendens insanissimos
toleravit. Ascendit in caelum, misit Spiritum sanctum; nec se illis ostendit post resurrectionem, sed solis fidelibus discipulis suis, ne quasi insultare se occidentibus voluisse videretur. Plus enim erat, amicos docere
humilitatem, quam inimicis exprobrare veritatem. Resurrexit: plus fecit
quam illi exigebant, non credendo, sed insultando et dicendo: Si filius
Dei est, descendat de cruce (Mt 27,40). Et qui de ligno descenderé
noluit, de sepulcro surrexit. Ascendit in caelum, misit inde Spiritum
sanctum; implevit discípulos, correxit timentes, fecit fidentes. Petri trepidatio in fortitudinem praedicatoris repente conversa est. Unde hoc homini? Quaere Petrum praesumentem, invenís Petrum negantem; quaere
Deum adiuvantem, Petrum invenís praedicantem. Ad horam trepidavit
ínfirmitas, ut praesumptio vinceretur, non ut pietas deleretur. Implet
ille Spiritu suo, et facit praedicatorem fortissimum, cui praesumenti
praedixerat: Ter me negabis. Praesumpserat enim ille de viribus suis, non
de Dei dono, sed de libero arbitrio. Dixerat enim: Tecum ero usque ad
mortem (Mt 26,33-35). Dixerat in abundantia sua: Non movebor in
aeternum. Sed qui in volúntate sua praestiterat decori eius virtutem,
avertit faciem suam, et factus est conturbatus (cf. Ps 29,7-8). Avertit,

inquit, Dominus, faciem suam; ostendit Petro Petrum; sed postea respexit, et Petrum firmavit in petra. Imitemur ergo, fratres mei, quantum
possumus, in Domino passionis exemplum. Implere poterimus, si ab
illo posea [1293] mus adiumentum, non praeveniendo, sicut Petrus praesumens; sed sequendo et orando, sicut Petrus proficiens. Quando enim
Petrus ter negavit, quid evangelista dicit, attendite: Et respexit eum
"Dominus, et recordatus est Petrus (Le 22,61). Quid est, respexit eum?
Non enim Dominus in facie corporali eum tanquam commemorando
respexit. Non sic est: Evangelium legite. Dominus in interioribus domus
iudicabatur, Petrus in atrio tentabatur. Ergo respexit eum Dominus, non
corpore, sed maiestate; non oculorum carnis intuitu, sed misericordia
altissima. Ule quia averterat faciem suam, respexit eum, et factus est
liberatus. Ergo praesumptor periisset, nisi Redemptor respexisset. Et ecce
lacrimis suis ablutus, correptus et ereptus praedicat Petrus. Praedicat
qui negaverat; credunt qui erraverant. Valet in phreneticis medicina illa
sanguinis Domini. Bibunt credentes quod fuderunt saevientes. Sed multum
est ad me, inquit, imitari Dominum. Ex gratia Domini imitare conservum,
imitare Stephanum, imitare Marianum et Iacobum. Homines erant, conservi erant; sicut tu nati, sed ab illo qui non sic natus est, coronati.

La función de los mártires en la Iglesia

SERMÓN

Tema: La función de los mártires en la Iglesia.
Lugar: Cartago.
Fecha: 22 de mayo, fiesta de los santos Casto
y Emilio '; del año 397, ó 405-410, ó 416, según
distintos autores.

1. El valor grande y piadoso, al mismo tiempo, de los santos mártires —tal es el valor fructífero, lo único a lo que se
puede llamar virtud, porque está al servicio de Dios, no del orgullo— me invita a hablar a vuestra caridad ya exhortaros a
celebrar la solemnidad de los mártires de forma que, yendo tras
sus huellas, sea un deleite el imitarlos. Pues ni siquiera ellos
mismos sacaron de su propia cosecha el ser valerosos. El agua
de aquella fuente no llegó sólo hasta ellos. Quien se la dio a
ellos puede dárnosla también a nosotros, puesto que es un único
precio el que se ha pagado por todos.
2. Una cosa, sobre todo, se os ha de advertir, que debéis
recordar asiduamente y en la que debéis pensar siempre: no es

SERMO

CCLXXXV

[PL 38,1293]

la pena, sino la causa, lo que hace al mártir de Dios. Dios se
deleita con nuestra justicia, no con nuestros tormentos. Y en el
momento del juicio del Dios omnipotente y veraz no se preguntará lo que uno haya sufrido, sino por qué lo ha sufrido. El
que podamos signarnos con la cruz del Señor no lo debemos al
sufrimiento del Señor, sino a la causa del mismo. Pues, si ello
se debiese a la pena, hubiese valido lo mismo al efecto la pena
de los ladrones. En un mismo lugar estaban crucificados tres;
en el medio estaba el Señor, que fue contado entre los malhechores. A un lado ya otro le pusieron dos ladrones, pero su
causa no era la misma. Se hallaban a ambos lados del crucificado, pero les separaba una gran distancia. A ellos los crucificaron sus crímenes; al Señor los nuestros. Pero, con todo, hasta
en uno de ellos se manifestó suficientemente cuánto vale no ya
el tormento del crucificado, sino la piedad del confesor. En medio del dolor, el ladrón obtuvo lo que Pedro había perdido lleno
de temor. Reconoció su crimen, subió a la cruz; cambió su
causa y compró el paraíso. Mereció cambiar totalmente su causa quien no despreció a Cristo por sufrir su misma pena. Los
judíos despreciaron a quien hacía milagros, él creyó en quien
pendía de un madero. Reconoció como Señor al compañero de
cruz, y creyendo hizo violencia al reino de los cielos. El ladrón
creyó en Cristo cuando tembló la fe de los apóstoles. Justamente mereció escuchar: Hoy estarás conmigo en el paraíso. Ni
siquiera él mismo se había forjado esperanzas al respecto; se
confiaba ciertamente a una gran misericordia, pero pensaba tam-

IN DIE NATALI MARTYRUM CASTI ET AEMILII

1. Martyrum sic celebranda solemnia, ut eos ielectet imitan.—Sanctorum martyrum non magna solum, sed etiam pía virtus (ipsa est enim
utilis virtus, immo ipsa est vera et sola dicenda virtus, quae non militat
typho, sed Deo) admonet nos Caritati vestrae loqui, eamque admonere,
ita solemnia martyrum celebrare, ut vestigia martyrum sequendo delectet
imitari. Non enim et ipsi quod fortes exstiterunt, de suo habuerunt. Non
usque ad illos fons ille manavit. Qui dedit ipsis, potens est daré et
nobis; quoniam unum pretium datum est pro ómnibus nobis.
2. Martyrem non facit poena, sed causa. Latronis in cruce fides
causam patientis mutavit. Tres cruces. Crux Christi, tribunal iudicis.
Illud ergo praecipue commonendi estis, quod assidue commoneri, et sem1
Sufrieron el martirio en la persecución de Decio. Vencieron la debilidad inicial
lavando con su sangre la caída precedente. La única fuente que nos informa sobre ellos
es la obrita Los apóstatas (De lapsis), de San Cipriano, que los pone como ejemplos
de coraje ante el miedo. He aquí sus palabras: «Así perdonó el Señor aquí en otro
tiempo a Casto ya Emilio; así a los vencidos en el primer combate, el segundo los
hizo vencedores, porque fueron más fuertes que las llamas, y con lo que antes habían
sido derrotados, ahora con lo mismo han superado ellos. Imploraban no con la compasión de las lágrimas, sino con la de las heridas; no con la sola voz lastimera, sino con
el desgarramiento y dolor de sus miembros. En lugar de llanto y lágrimas, manaba
sangre, que corría de sus entrañas medio quemadas» (n.13).

per cogitare debetis, quod martyrem Dei non facit poena, sed causa.
Iustitia enim nostra, non cruciatibus, delectatur Deus; nec quaeritur in
omnipotentis veracisque iudicio, quid quisque patiatur, sed quare patiatur.
Ut enim cruce dominica nos signemus, non fecit hoc Domini poena, sed
causa. Nam si poena hoc fecisset, hoc et latronum similis poena valuisset.
Unus locus erat trium crucifixorum, in medio Dominus, qui ínter iniquos
deputatus est (Is 53,12). Dúos latrones hinc atque inde posuerunt; sed
causam similem non habuerunt. Lateribus pendentis adiungebantur, sed
longe separabantur. Illos facinora sua, illum crucifixerunt nostra. Verumtamen etiam in uno ipsorum satis apparuit, quantum valeret, non cruciatus pendentis, sed pietas confitentis. Acquisivit [1294] latro in dolore,
quod Petrus perdiderat in timore; scelus admisit, crucem ascendit; causam
mutavit, paradisum comparavit. Meruit omnino causam mutare, qui non
contempsit in Christo similitudinem poenae. Iudaei contempserunt miracula facientem, ille credidit in pendentem. Consortem crucis Dominum
ngnovit, et regno caelorum credendo vim fecit. Tune in Christum latro
credidit, quando fides apostólica trepidavit. Mérito audire meruit: Hodie
mecum eris in paradiso. Hoc quidem sibi ipse non promiserat; magnae
quidem se misericordiae commendabat, sed et sua merita cogitabat. DoVíase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.

Sermón 28?

La junción de los mártires en la Iglesia

bien en sus merecimientos. Señor, dijo, acuérdate de mí cuando
llegues a tu reino. Esperaba sufrir el castigo hasta que llegase
el Señor a su reino y deseaba alcanzar su misericordia, al menos, en el momento de su venida. El ladrón, conocedor de los
propios méritos, lo difería; pero el Señor le ofrecía lo que él
no esperaba, como diciéndole: «Tú me pides que me acuerde
de ti cuando llegue a mi reino. En verdad, en verdad te digo
que hoy estarás conmigo en el paraíso. Reconoce a quién te
confías. Piensas que he de venir; pero antes de venir estoy en
todas partes. Por tanto, aunque vaya a descender a los infiernos, hoy te tengo en el paraíso; no confiado a otro, sino conmigo. Mi humildad se abajó hasta los hombres mortales y hasta
los mismos muertos, pero mi divinidad nunca se alejó del paraíso.» Había, pues, tres cruces y tres causas 3. Un ladrón insultaba a Cristo; el otro, confesando sus maldades, se confiaba
a la misericordia de Cristo. La cruz de Cristo en el medio no
fue un suplicio, sino un tribunal; desde la cruz, en efecto, condenó al que lo insultaba y libró a quien creyó en él. Temed, si
le insultáis, y gozad, si creéis en él. Revestido de gloria, hará
lo mismo que revestido de humildad.
3. Los dones divinos proceden del abismo del juicio de
Dios; podemos maravillarnos ante ellos, pero no investigarlos.
Pues ¿quién ha conocido la mente del Señor? Y ¡cuan ines-

crutables son sus juicios, e inaccesibles sus caminos! Pedro, que
sigue paso a paso las huellas de Cristo, se turba y lo niega; es
mirado, y llora; el llanto borra lo que el temor había causado.
No abandonó a Pedro, pero le dio una lección. Habiéndosele
preguntado si amaba al Señor, la presunción de su corazón lo
llevó a declararse dispuesto hasta a morir por él. Pensaba que
era obra de sus fuerzas; de no haber sido abandonado por un
poco de tiempo por quien lo guiaba, se lo hubiera creído. Se
atrevió a decir: Entregaré mi vida por ti. Se jactaba de que
iba a entregar su vida por Cristo aquel presuntuoso por quien
aún no la había entregado el Liberador. Luego, ante el temor,
se turba, como lo había predicho el Señor, y niega tres veces a
aquel por quien había prometido ir a la muerte. Como está escrito, le miró el Señor. Pero él lloró amargamente. Amargo era
el recuerdo de la negación para que fuese dulce la gracia de la
redención. Si no hubiera sido abandonado, no lo hubiese negado; y, si no hubiese sido mirado, no hubiese llorado. Dios
detesta a quienes presumen de sus fuerzas y, en cuanto médico, saja este tumor en aquellos a quienes ama. Al sajarlo les
produce ciertamente dolor, pero luego robustece la salud. De
este modo, después de resucitar, el Señor confía a Pedro sus
ovejas, es decir, a quien lo había negado; lo había negado por
presuntuoso; luego fue pastor, por ser amador. ¿Por qué, si no,
le interroga tres veces, cuando ya le amaba, sino para que se
duela por la triple negación? De esta manera, Pedro hizo luego,
con la gracia de Dios, lo que no pudo hacer antes confiado en

mine, inquit, memento mei, dum veneris in regnum tuum. Quousque
veniret Dominus in regnum suum, in poenis se futurum sperabat, et
saltera in eius adventu misericordiam in se fieri flagitabat. Proinde se
latro, sua merita cogitans, differebat; sed Dominus latroni, quod desperaverat, offerebat; tanquam diceret: Tu petis ut meminerim tui, dum
venero in regnum meum: Amen, Amen dico tibi, hodie mecum eris in
paradiso (Le 23,42.43). Agnosce cui te commendas; quem credis venturum, antequam veniam, ubique sum. Ideo quamvis in inferna descensurus, habeo te hodie in paradiso; non alteri commendatum, sed mecum.
Ad nomines enim mortales et ad ipsos mortuos descendit humilitas mea,
de paradiso autem nunquam discedit divinitas mea. Ita factae sunt tres
cruces, tres causae. Unus latronum Christo insultabat; mala sua confessus
Christi se misericordiae commendabat alter. Crux Christi in medio
non fuit supplicium, sed tribunal; de cruce quippe insultantem damnavit,
credentem liberavit. Tímete insultantes, gaudete credentes: hoc faciet in
claritate, quod fecit in humilitate.
3. Muñera gratiae ex profundo Dei iudicio dantur. Petrus praesumptor paulisper deseritur, ut sibi demonstretur. Praesumptores odit Deus.
Muñera divina de profundo Dei iudicio veniunt: mirari ea possumus,
investigare non possumus. Quis enim cognovit sensum Domini? et, Quam
La idea es frecuentemente repetida en los sermones sobre los mártires: serm.325,2;
327,2; 331,2; 335,2; 53 A 13 ( = MORIN 11). Véase la nota complementaria 4: La pena
y la causa p.776.

inscrutabilia sunt indicia eius, et investigabiles viae eius! (Rom 11,34.33)
Sequens per omnia vestigia Christi Petrus conturbatur, et negat: respicitur, et plorat; fletus tergit quod timor infecerat. Non fuit illa Petri
desertio, sed eruditio. Amare quippe Dominum interrogatus in corde suo
praesumpserat se pro eo etiam moriturum. Viribus suis hoc tribuerat;
nisi paulisper a regente desereretur, non sibi demonstraretur. Ausus est
dicere: Animam meam pro te ponam. Animam suam pro Christo praesumptor se positurum esse iactabat, pro quo nondum posuerat Liberator.
Denique cum timore turbatur, sicut Dominus praedixerat, ter negat eum,
pro quo se promiserat moriturum. Sicut scriptum est: Respexit illum
Dominus. At Ule amare flevit (Le 22,33.61.62). Amara erat recordatio
negationis, ut dulcis esset gratia redemptionis. Nisi desertus, non negaret;
nisi respectus, non fleret. Odit Deus praesumptores de viribus suis, et
tumorem istum [1295] in eis, quos diligit, tanquam medicus secat. Secando quidem infert dolorem, sed firmat postea sanitatem. Itaque resurgens Dominus commendat Petro oves suas, illi negatori; sed negatori,
quia praesumptori; postea pastori, quia amatori. Nam quare ter interrogat
amantem, nisi ut compungat ter negantem? Proinde perfecit postea
Petrus gratia Dei, quod primo non potuit fiducia sui. Nam posteaquam

Sermón 285

La función de los mártires en la Iglesia

sí mismo. Después que le confió las ovejas, no las de Pedro,
sino las suyas propias, no para que las apacentase para sí, sino
para el Señor, le anunció su pasión futura, a cuya cita no había
acudido antes, puesto que había adelantado indebidamente el
momento. «Cuando seas anciano, le dijo, otro te ceñirá y te
llevará a donde no quieras.» Esto lo dijo indicando de qué
muerte glorificaría al Señor. Así se cumplió; Pedro, que con
sus lágrimas había lavado la negación, hubo de enfrentarse a
la pasión. El tentador no pudo privarle de lo que le había prometido al Salvador.
4. Algo parecido pienso que ha sucedido con estos santos
mártires Casto y Emilio, cuya festividad celebramos hoy. Quizá
también ellos presumieron con anterioridad de sus fuerzas, y
por eso desfallecieron 4. El Señor les mostró quiénes eran ellos
y quién él. Los reprendió cuando eran presuntuosos y los llamó
cuando eran creyentes. Les ayudó a luchar y los coronó al vencer. Ya el enemigo se alegraba por ellos en la primera asamblea, cuando cedieron ante los dolores, contándolos ya entre
los suyos. Ya exultaba de gozo, ya los tenía en su poder; pero
en la medida en que les fue concedido por la misericordia de
Dios, unos mártires vencieron al diablo cuando los tentaba, pero
éstos hasta cuando triunfaba sobre ellos. Así, pues, hermanos
míos, recordemos de quiénes es la fiesta que celebramos hoy;
no queremos imitarlos en el haber sido vencidos, sino en el
haber vencido. Esta es la razón por la que no quedan al encubierto las caídas de los grandes: para que teman quienes han

presumido de sí mismos. Por doquier se nos recomienda con
diligencia suma la humildad del maestro bueno. También está
en Cristo nuestra salvación, que es su humildad. Careceríamos
en absoluto de salvación si Cristo no se hubiese dignado hacerse humilde por nosotros. Recordemos que no hemos de fiarnos de nosotros mismos. Confiemos a Dios lo que tenemos e
imploremos de él lo que aún no tenemos.
5. La justicia de los mártires es perfecta, porque se hicieron perfectos al sufrir la pasión. Esta es la razón por la que no
se ora por ellos en la Iglesia. Se ora por otros fieles difuntos,
pero no por los mártires; tan perfectos salieron de esta vida
que no son nuestros protegidos, sino nuestros protectores. Ni
siquiera esto lo son en sí, sino en aquél, la cabeza, a la que se
unieron como miembros perfectos. El es, en verdad, el único
abogado que, sentado a la derecha del Padre, intercede por nosotros; pero no hay más que un abogado, como no hay más
que un solo pastor. Pues conviene, dice, que yo atraiga también
a las ovejas que no son de este redil. ¿No es Pedro pastor, como
lo es Cristo? En efecto, también Pedro es pastor, y quienes son
como él, son, sin duda alguna, pastores 5. Pues si no es pastor,
¿cómo se le dice: Apacienta mis ovejas? Con todo, el verdadero pastor es el que apacienta las propias ovejas. A Pedro no
se le dijo: «Apacienta tus ovejas», sino: las mías. Por tanto,
Pedro es pastor no en sí, sino en el cuerpo del pastor. En efec-

illi oves, non Petri, sed suas commendavit, ut non pasceret sibi, sed
Domino, annuntiavit ei passionem futuram, quam primo petdiderat;
quoniam praepropere festinabat. Cum sénior, inquit, factus fueris, alter
te cinget, et feret quo tu non vis. Hoc autem dixit, significans qua morte
glorificaturus erat Dominum (lo 21,18.19). Factum est, pervenit Petrus
ad passionem, qui lacrimis diluerat negationem. Quod ei promiserat Salvator, non potuit auferre tentator.
4. Castus et Aemilius in tormentis unde victi primum, unde post
victores.—Tale aliquid factum esse arbitror etiam in bis martyribus
sanctis Casto et Aemilio, quorum diem hodie celebramus. Fortasse et
ipsi de suis viribus antea praesumpserunt, et ideo defecerunt. Ostendit eis
qui essent ipsi, qui ipse. Repressit praesumentes, et vocavit credentes:
adiuvit pugnantes, coronavit vincentes. Denique iam de illis gaudebat inimicus in prima congressione, quando cesserunt doloribus, in suis eos
partibus computabat; iam exsultabat, iam suos habebat; sed quantum
eis concessum est, Domino miserante; alii martyres diabolum vicerunt
tentantem, isti etiam triumphantem. Itaque, fratres mei, meminerimus
quorum celebritatem hodie celebramus; nec velimus imitari quod victi
sunt, sed potius quod vicerunt. Ideo magnorum casus non latuerunt, ut

timeant qui de se praesumpserunt. Ubique nobis humilitas magistri boni
diligentissime commendatur. Quandoquidem et salus nostra in Christo,
humilitas Christi est. Nulla enim nostra salus esset, nisi Christus humilis
pro nobis fieri dignatus esset. Meminerimus de nobis ipsis non esse
praefidendum. Deo commendemus quod habemus: ab illo imploremus
quod minus habemus.
5. Martyres advocad nostri, et tamen unus advocatus noster Christus.—Martyrum perfecta iustitia est, quoniam in ipsa passione perfecti
sunt. Ideo pro illis in Ecclesia non oratur. Pro alus fidelibus defunctis
oratur, pro martyribus non oratur: tam enim perfecti exierunt, ut non
sint suscepti nostri, sed advocan. Ñeque hoc in se, sed in illo cui capiti
perfecta membra cohaeserunt. lile est enim veré advocatus unus (cf. 1 lo
2,1), qui interpellat pro nobis, sedens ad dexteram Patris (cf. Rom 8,34);
sed advocatus unus, sicut et pastor unus. Nam oportet, inquit, me et eas
oves adducere, quae non sunt de hoc ovili (lo 10,16). Ut Christus pastor,
Petrus non pastor? Immo et Petrus [1296] pastor, et ceteri tales sine
ulla dubitatione pastores. Nam si non pastor, quomodo ei dicitur, Pasee
oves meas (lo 21,17)? Sed tamen verus pastor, qui pascit oves suas.
Pctro enim dictum est, non: Pasee oves tuas; sed meas. Petrus ergo

Véase la nt.l.

' Véase el serm.46,30.

Sermón 285

La función de los mártires en la Iglesia

to, si apacentase sus propias ovejas, al instante se convertirían
en cabritos los apacentados por él.
6. Contra lo que se dice a Pedro: Apacienta mis ovejas,
se encuentra en el Cantar de los Cantares: Si no te conoces a
ti misma, ¡oh hermosa entre las mujeres! Reconocemos, ciertamente, a quién se dicen estas palabras, y en ella las oímos también nosotros. Es la Iglesia quien lo escucha de la boca de
Cristo; la esposa, de boca del esposo: Si no te conoces a ti
misma, ¡oh hermosa entre las mujeres!, sal tú. ¡Qué desagradable es esta palabra: ¡Sal! Salieron de nosotros, dijo, pero no
eran de los nuestros. A esta triste palabra, sal, se opone aquella
otra, grata por el bien que expresa: Entra en el gozo de tu Señor. Por tanto, si no te conoces a ti misma, ¡oh hermosa entre
las mujeres, oh católica hermosa entre las herejías! si no te conoces a ti misma, ¡oh hermosa entre las mujeres!, sal tú; no te
echo fuera yo, pero sal tú. Pues de entre los nuestros salieron
quienes se separan a sí mismos, hombres animales, que no tienen él "Espíritu. No se dijo: «Fueron expulsados», sino: Salieron. Tal fue la manera de proceder de la justicia divina hasta
con los primeros padres al pecar. Como propensos ya por el
propio peso, los dejó salir del paraíso, no los expulsó. Por tanto, si no te conoces a ti misma, ¡oh hermosa entre las mujeres!,
sal tú; yo no te echo fuera, sal tú. Yo quiero sanarte dentro de
mi cuerpo; tú deseas que amputemos la podredumbre que eres
tú. Así se les dijo a quienes se preveía que iban a salir, para
que pudieran reconocer su estado y procurasen permanecer.

¿Por qué, pues, salieron ellos sino porque no se conocieron?
Si, en efecto, se hubiesen conocido, hubiesen visto que no era
suyo, sino de Dios, lo que ellos daban. «Soy yo quien lo da;
mío es lo que doy; y además es santo, porque lo doy yo.» 6
Al no conocerte, justo fue que te salieras. No quisiste escuchar
a quien te decía: Si no te conoces a ti misma, ¡oh hermosa entre las mujeres! Fuiste hermosa en otro tiempo, cuando estabas
unida a los miembros de tu esposo. No quisiste escuchar y
apreciar lo que significa: Si no te conoces a ti misma. En efecto, él te encontró siendo horrible; de fea, te hizo hermosa al
convertirte de negra en blanca. ¿Qué tienes que no hayas recibido? ¿No te das cuenta de que se dijo: Si no te conoces a ti
misma, sal tú? Pensaste que debías apacentar tus propias ovejas, contra lo que se le dijo a Pedro: Apacienta mis ovejas. Pero
mira lo que añadió para ti quien para ti lo predijo: Sal tú
tras las huellas de los rebaños; no del rebaño, sino de los rebaños. Pues son ovejas de Cristo las que pastan allí donde hay
un solo rebaño y un solo pastor. Sal tú, pues, tras las huellas
de los rebaños; tú sujeta a división, dividida de hecho y disminuida. Sal tú tras las huellas de los rebaños y apacienta tus
cabritos. No mis ovejas, como Pedro, sino tus cabritos. En las
tiendas de los pastores, no en la del único pastor. Pedro entra
por amor, tú sales por animosidad. Pedro se conoció a sí mis-

non in se, sed in corpore pastoris est pastor. Nam si oves suas pascetet,
continuo fierent haedi, quos pasceret.
6. Extra Ecclesiam non oves Christi, sed haedi pascuntur a schismaticis. Donatistarum vox.—Contra hoc enim quod Petro dicitur: Pasee
oves meas; dicitur in Canticis canticorum: Nisi cognoveris temetipsam,
o pulchra Ínter mulleres. Cui dicitur, utique agnoscimus, et in illa nos
etiam audimus. Ecclesia quippe hoc audit a Christo, sponsa audit a sponso: Nisi cognoveris temetipsam, o pulchra Ínter mulieres, exi tu (Cant
1,7). Quam mala vox, Exi. A nobis, inquit, exierunt, sed non erant ex
nobis (1 lo 2,19). Huic tristi vocí, quod est, Exi, contraria est in bono
illa vox gratulabilis: Intra in gaudium Domini tui (Mt 25,21). Ergo, Nisi
cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, o catholica pulchra Ínter
haereses, nisi cognoveris temetipsam, o pulchra inter mulieres, exi tu;
non enim ego te eicio, sed exi tu. A nobis ením exierunt, qui segregant
semetipsos, animales, spiritum non habentes (Iud 19). Non enim dictum
est: Eiecti sunt; sed: Exierunt. Hoc et in primis peccantibus iustitia
divina servavit. Tanquam enim iam pronos proprio pondere, dimisit eos
de paradiso, non exclusit (Gen 3,23). Nisi ergo cognoveris temetipsam,
p pulchra inter mulieres, exi tu: non ego te eicio, exi tu. Ego te in corpore meo voló sanari, tu putredinem tuam appetis amputari. Hoc illis

dictum est, qui praevidebantur exituri, ut possint se agnoscere et cavere
mansuri. Quare enim et illi exierunt, nisi quia se non agnoverunt? Si
enim agnoscerent, ibi viderent non suum, sed Dei esse quod darent. Ego
do: meum est quod do; et ideo sanctum est, quia ego do. Non te agnovisti, mérito existi. Noluisti enim audire dicentem: Nisi cognoveris
temetipsam, o pulchra inter mulieres. Pulchra enim aliquando eras,
quando sponsi tui membris inhaerebas. Noluisti ergo audire et appendere
quid sit, Nisi cognoveris temetipsam: quia utique foedam te invenit, quia
de foeda pulchram fecit, quia de nigra dealbavit. Quid enim habes quod
non accepisti (1 Cor 4,7)? Non ergo advertís quemadmodum dictum sit:
Nisi cognoveris temetipsam, exi tu. Et putasti te pascere deberé oves
tuas, non quomodo dictum est Petro: Pasee oves meas. Sed vide quid tibí
adiunxerit, qui tibi ista praedixit: Exi tu in vestigiis gregum; non gregis,
sed gregum. Nam ibi pascuntur oves Christi, ubi est unus grex et unus
pastor. Exi ergo tu in vestigiis gregum, divisibilis, divisa, conscissa; exi
tu in vestigiis gregum, et pasee haedos tuos; non sicut Petras, oves
meas, sed haedos tuos: in tabernaculis pastorum, non in tabernáculo
pastoris. Petrus intrat caritate, tu exis animositate: quia Petras cognovit
Con estas palabras, Agustín expone, de forma simplificada, la concepción sacramenIinia de los donatistas por lo que se refiere al ministro de los sacramentos. Véase la
linfa complementaría 6: Et ministro de los sacramentos p.778.

Sermón 285

mo, y por eso lloró sus presunciones y mereció encontrar quien
lo ayudara; así, pues, sal tú. Apaciente él mis ovejas y tú tus
cabritos. Entre él en la tienda del pastor, y tú en las de los
pastores. ¿Por qué te jactas de la dura pena, si tu causa no
es buena?
7. Honremos, pues, a los mártires en el interior de la
tienda del pastor, en los miembros del pastor que poseen la
gracia, no la audacia; la piedad, no la temeridad; la constancia,
no la pertinacia; la unión, no la división. Por tanto, si queréis
imitar a los verdaderos mártires, elegid vosotros la causa para
poder decir al Señor: Júzgame, Señor, y discierne mi causa de
la gente no santa. Discierne no mi pena, que la tiene también
la gente no santa, sino mi causa, que no la tienen sino los
santos. Elegios, pues, la causa; sea vuestra causa justa y buena, y, con la ayuda del Señor, no temáis ninguna pena. Vueltos
al Señor... semetipsum, ideo se flevit de se praesumentem, et invenire meruit adiuvantem: ideo exi tu. Ule oves meas, tu haedos tuos. Ule in tabernáculo
pastoris, tu in tabernaculis pastorum. Quid ergo [1297] ¡actas poenam
tuam malam, quae non habes causam bonam?
7. Martyres in Ecclesiae unitate honorandi.—Martyres itaque intus
honoremus in tabernáculo pastoris, in membris pastoris, habentes gratiam,
non audaciam; pietatem, non temeritatem; constantiam, non pertinaciam;
collectionem, non divisionem. Proinde si vultis martyres veros imitari,
causam vobis eligite, ut dicatis Domino: ludica me, Domine, et discerne
causam meam a gente non sancta (Ps 42,1). Discerne, non poenam meam;
nam habet hanc et gens non sancta; sed causam meam, quam non habet
nisi gens sancta. Causam ergo vobis eligite, causam bonam et iustam
tenete, et in adiutorio Domini nullam poenam tímete. Conversi ad Dominum, etc.

SERMÓN

Tema: La gloria postuma de los santos Protasio y Gervasio.
Lugar: Argentarium.
Fecha: 19 de junio, fiesta de los santos mártires. A partir del año 425.

1. «Mártir» es un término griego que la costumbre ha
naturalizado en la lengua latina. En latín equivaldría a «testigo». Hay, pues, mártires verdaderos y mártires falsos, como
hay testigos verdaderos y testigos falsos. Dice la Escritura: El
testigo falso no quedará impune. Si ningún testigo falso quedará sin castigo, tampoco quedará sin corona ningún testigo
verdadero. Fácil era, en verdad, dar testimonio en favor de Jesucristo el Señor y de la verdad de su divinidad; lo grande está
en darlo hasta la muerte. El evangelio menciona a algunos
príncipes de los judíos que habían creído en el Señor Jesús,
quienes, sin embargo, no se atrevían a proclamarlo públicamente por miedo a los judíos. Ya continuación se añadió una nota
a la afirmación, a saber: Amaron la gloria de los hombres más
que la de Dios. Hubo quienes se avergonzaron de confesar a
Cristo delante de los hombres; hubo otros, ya mejores, que no
tuvieron reparo en confesarlo públicamente, pero sin poder con-

SERMO

CCLXXXVI

[PL 38,1297]

IN NATALI MARTYRUM PROTASII ET GERVASII

CAPUT I.—1. Martyres graece, latine Testes. Testis Christi usque ai
tnortem non omnis qui in eum credit. Credentium tres gradus.—Martyres, nomen est graecum, sed iam isto nomine consuetudo utitur pro
latino: latine autem Testes dicuntur. Sunt ergo martyres veri, sunt falsi;
quia sunt testes veri, sunt falsi. Sed ait Scriptura, Testis falsus non erit
impunitus (Prov 19,5.9). Si testis falsus non erit sine poena, nec testis
verus sine corona. Et facile quidem fuit, Domino Iesu Christo et veritati,
quia Deus est, testimonium perhibere; sed usque ad mortem, magnum
opus fuit. Fuerunt quídam, quos Evangelium notat, principes Iudaeorum,
qui crediderant in Dominum Iesum; sed propter Iudaeos, inquit, non
audebant publice confiten. Et continuo nota addita est capiti; secutus
enim ait Evangelista: Amaverunt enim hominum gloriam magis quam
Dei (lo 12,43). Fuerunt ergo qui erubescerent coram hominibus confiten Christum; fuerunt vero alii iam meliores, qui non erubescerent coram
hominibus confiten Christum, sed non eum possent confiten usque ad

Sermón 286

fesarlo hasta la muerte. Se trata de dones de Dios, que a veces
se desarrollan gradualmente en el alma.
Poned atención y comparad estos tres testigos entre sí: uno
que cree en Cristo y tímidamente apenas susurra a Cristo; otro
que cree en Cristo y lo proclama públicamente; un tercero que
cree en él y está dispuesto hasta a morir por confesarlo. El
primero es tan débil que lo vence la vergüenza, no ya el temor;
el segundo osa ya dar la cara, pero no hasta derramar la sangre; el tercero lo da todo, de forma que nada le queda ya.
Cumple, pues, lo que está escrito: Lucha por la verdad hasta
la muerte.
2. ¿Qué hemos de decir de Pedro? Anunció a Cristo, fue
enviado a evangelizar aun antes de la pasión del Señor. Sabemos, en efecto, que los apóstoles fueron enviados a anunciar
el Evangelio; fue enviado y lo anunció. ¡Cuan superior era a
aquellos judíos que temían confesarlo públicamente! Pero, con
todo, aún no era comparable a Gervasio y Protasio'. Ya era
apóstol, el primero de ellos; estaba unido al Señor. Se le había
dicho: Tú eres Pedro, pero aún no era Gervasio o Protasio,
aún no era Esteban, ni el niño Nemesiano 2; aún no era esto
Pedro. Aún no era lo que ciertas mujeres o niñas, lo que Crismortem. Dona enim Dei sunt haec: et aliquando gradatim in anima
nutriuntur.
CAPUT II.—Attendite prius, et istos tres testes compárate Ínter se:
unum qui credit in Christum, et vix timide susurrat Christum; alium qui
credit in Christum, et publice confitetur Christum; tertium qui credit in
Christum, et paratus est in sua confessione morí pro Christo. Prior ille
tam infirmus est, ut pudor eum vincat, non timor: secundus iam habet
firmara frontem, sed nondum usque ad sanguinem: tertius totum, ut nihil
sit amplius quod restet. Implet enim quod scriptum est: Certa pro
vertíate usque ad mortem (Eccli 4,33).
2. Petrus ante mortem Domini infirmior martyribus ac puellis quibusdam, Petrus vitam negando moritur.— [1298] De Petro quid dicimus?
Praedicavit Christum, missus est, evangelizavit adhuc ante Domini passionem. Novimus enim missos Apostólos, ut Evangelium praedicarent:
missus est, et praedicavit. Quantum vicerat illos Iudaeos, qui timebant
publice confiteri? Sed tamen adhuc non erat similis Protasio et Gervasio. Iam apostolus erat, primus erat, Domino cohaerebat. Dictum illi
erat: Tu es Petrus (Mt 16,18); sed nondum erat Protasius aut Gervasius,
nondum erat Stephanus, nondum erat Nemesianus puer; nondum hoc
erat Petrus; nondum erat quod mulieres quaedam, quod puellae, quod
La primera noticia sobre la existencia de estos santos se remonta a! año 386, en
que fueron descubiertos sus restos por obra de San Ambrosio. Del acontecimiento habla
Agustín en varios lugares (Confesiones IX 7,16; serm.318,1; La ciudad de Dios XXII
8,2; Revisiones I 13,7); también Paulino de Milán, el biógrafo del obispo de la ciudad
(Vida
de Ambrosio 14).
No se conocen datos sobre este santo, aunque al parecer se trataba de uno muy
conocido, al ser colocado en paridad con los santos Gervasio y Esteban.

Gloria postuma de los santos Protasio y Gervasio

pina, lo que Inés; aún no era Pedro lo que la debilidad femenina de éstas. Yo alabo a Pedro, pero comienzo sintiendo
rubor ante él. ¡Qué alma tan dispuesta, pero que no sabía medir sus fuerzas! En efecto, de no estar dispuesta, no hubiese
dicho al Salvador: «Moriré por ti.» Y, aunque sea preciso morir contigo, no te negaré. Pero el médico que sabía auscultar
el corazón le pronosticó lo crítico y peligroso de su estado.
¿Que tú, le dijo, entregas tu vida por mí? Advierte cuál es el
orden debido. La entrego yo primero. ¿Que tú entregas tu vida
por mí? En verdad te digo que antes de que el gallo cante me
habrás negado tres veces. El médico le pronosticó lo que desconocía el enfermo. El enfermo se dio cuenta de que había presumido sin motivo cuando le preguntaron: ¿Eres tú de ellos?
La pregunta de la criada era la fiebre. He aquí que la fiebre se
hace presente y perdura. ¿Qué decir? Ved que Pedro está en
peligro, que muere. ¿Qué otra cosa es, en efecto, morir sino
negar la vida? Al negar a Cristo, negó la vida y murió. Pero el
Señor que resucita los muertos le miró, y Pedro lloró amargamente. Al negarlo pereció y al llorar resucitó. Como convenía,
murió antes el Señor por él, y luego, como lo exigía el justo
orden, murió Pedro por el Señor. Luego le siguieron los mártires. Se inauguró un camino lleno de espinas, pero que, al ser
Crispina, quod Agnes; nondum erat Petrus, quod istarum muliebris
infirmitas.
CAPUT III.—Laudo Petrum: sed prius erubesco pro Petro. Quam
prompta anima! sed nesciens se metiri. Nam utique si prompta non
esset, non diceret Salvatori: Moriar pro te. Etsi oportuerit me mori
tecum, non te negabo (ib., 26,35). Sed medicus qui noverat venam cordis
inspicere, praenuntiavit accessionis periculum. Tu, inquit, pro me animam
tuam ponis? Agnosce ordinem. Ego prior pono. Tu pro me animam
tuam ponis? Amen dico tibi, priusquam gallus cantet, ter me negabis
(lo 13,37-38). Praenuntiavit medicus quod nesciebat aegrotus. Invenit se
ergo aegrotus falsum praesumpsisse, quando interrogatus est: Tu de illis
es (Mt 26,69)? Quae interrogavit ancilla, febris fuit. Ecce febris accessit,
ecce haeret; quid dicam? Ecce piriclitatur, ecce moritur Petrus. Quid
est enim aliud mori, quam vitam negare? Negavit Christum, negavit
vitam, mortuus est. Sed ille qui resuscitat mortuos, respexit eum Dominus, et flevit amare (Le 22,61.62). Negando periit, flendo resurrexit. Et
mortuus est prior pro illo Dominus, sicut oportebat; et mortuus est
postea pro Domino Petrus, sicut ordo ipse postulabat; et secuti sunt
Mártir africana que sufrió el martirio en la persecución de Diocleciano, en el
año 304. De ella dice Agustín: «¿Quién hay en África que la desconozca?» (Comentarios a los salmos 120,13). Vuelve a hablar de ella en Comentarios...137,3; serm.354,5;
La santa virginidad A4A3, utilizando un texto de la passio más amplio que el que se
conserva.
Es la célebre mártir romana que murió por Cristo a mediados del siglo ni, de la
que se sabe poco, pero que gozó de gran culto.

Gloría postuma de los santos Protasio y Gervasio

Sermón 286

pisoteado por los pies de los apóstoles, se hizo más suave para
los que les siguiesen.
3. Con la semilla de su sangre casi se llenó de mártires
la tierra; de esa semilla brotó la cosecha de la Iglesia 5. Dieron
mayor testimonio de Cristo con su muerte que con su vida.
Aún hoy hablan de él, aún hoy lo anuncian; calla la lengua,
pero resuenan los hechos. Eran apresados, atados, encerrados,
juzgados, torturados, quemados, lapidados, golpeados y arrojados a las rieras. En todas estas formas de muerte eran objeto
de burla, como si se tratase de gente vil, pero la muerte de sus
santos es preciosa a los ojos del Señor. Muy preciosa entonces
delante del Señor, y preciosa también ahora para nosotros. Entonces, cuando el ser cristiano era algo bochornoso, su muerte
era vil a los ojos de los hombres; eran detestados; se les execraba; como una maldición, se les espetaba: «Así vas a morir,
así vas a ser crucificado o quemado.» ¿Qué fiel no desea ahora
estas maldiciones?
4. Celebramos, pues, hermanos, en este día la memoria,
viva en este lugar, de los santos mártires milaneses Gervasio y
Protasio. No celebramos el día en que aquí tuvo lugar, sino el
día en que fue descubierta la muerte, preciosa a los ojos de
Dios, de estos santos por obra del hombre de Dios, el obispo
Ambrosio. También yo fui testigo entonces de la gloria inmen-

sa de esos mártires. Me hallaba allí, en Milán; vi los milagros
hechos, con los que Dios daba testimonio en favor de la muerte
de sus santos. Gracias a aquellos milagros, en efecto, su muerte
ya no fue sólo preciosa a los ojos del Señor, sino también a los
de los hombres. Un ciego conocidísimo en toda la ciudad recobró la vista, corrió, hizo que lo llevasen, y volvió sin que
nadie lo guiase. No sé que haya muerto; quizá viva todavía.
Ha prometido pasar toda su vida al servicio de la basílica en
que yacen los cuerpos de los santos 7. Yo que disfruté viéndole
a él, lo dejé entregado a ese servicio.
5. Dios no cesa de dar testimonio de sí y sabe cómo explotar sus milagros; sabe hacer que llamen la atención y evitar
que no se los tome en consideración. No a todos da la salud
por medio de sus mártires, pero promete la inmortalidad a
cuantos los imitan. Aquel a quien no se la da, no se queje de
que no se otorgue a todos, ni murmure contra quien no la
otorga para que le conceda lo que prometió para el final; efectivamente, los que ahora reciben la curación, tras poco tiempo
han de morir, pero los que resucitan al final vivirán con Cristo.
La cabeza fue delante, y espera que le sigan los miembros; se
completará el cuerpo entero: Cristo y la Iglesia. Que él nos
cuente entre los inscritos y nos conceda en esta vida lo conveniente para ello. El sabe lo que conviene a sus hijos. Pues si

martyres. Strata est via prius spinosa, et pedibus Apostolorum contrita,
facta lenior secuturis.
CAPUT IV.—3. Martyres Christum plus asserunt mortui, quam vivi.
Mors eorum pretiosa.—Quasi semine sanguinis impleta est martyribus
térra, et de illo semine seges surrexit Ecclesiae. Plus asseruerunt Christum mortui, quam vivi. Hodie asserunt, hodie praedicant: tacet lingua,
sonant facta. Tenebantur, ligabantur, includebantur, producebantur, torquebantur, urebantur, lapidabantur, percutíebantur, bestiis subrigebantur.
In ómnibus suis mortibus quasi viles irridebantur; sed pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius (Ps 115,15). Tune in conspectu
Domini tantum pretiosa, modo et in conspectu nostro. Tune enim quando
opprobrium erat esse christianum, vilis erat mors sanctorum in conspectu
hominum: detestabantur, exsecrationi habebantur; pro maledicto obiciebantur: Sic moriaris, sic cruci[1299]figaris, sic incendaris. Modo ista
maledicta quis fidelis non optat?
CAPUT V.—4. Protasii et Gervasíi detectio miraculis illustrata.—Celebramus ergo hodierno die, fratres, memoriam in hoc loco positam
sanctorum Protasii et Gervasíi, Mediolanensium martyrum. Non eum
diem quo hic posita est, sed eum diem hodie celebramus, quando inventa
est pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius per Ambrosium
episcopum, hominem Dei, cuius tune tantae gloriae martyrum etiam ego

testis fui. Ibi eram, Mediolani eram, facta miracula novi attestante Deo
pretiosis mortibus sanctorum suorum; ut per illa miracula iam non solum
in conspectu Domini, sed etiam in conspectu hominum esset mors illa
pretiosa. Caecus notissimus universae civitati illuminatus est, cucurrit,
adduci se fecit, sine duce reversus est. Nondum audivimus quod obierit;
forte adhuc vivit. In ipsa eorum basílica, ubi sunt eorum corpora, totam
vitam suam serviturum se esse devovit. Nos illum gavisi sumus videntem,
reliquimus servientem.
5. Per martyres non ómnibus sanitas, sed eorum imitatoribus immortalitas datur. Aeger non exauditur ad voluntatem, sed ad sanitatem.
Non cessat Deus attestari; et novit quomodo ipsa miracula sua debeat
commendare. Novit agere, ut magnificen tur; novit agere, ne vilescant.
Non ómnibus donat per martyres sanitatem, sed ómnibus promittit imitatoribus martyrum immortalitatem. Quod non ómnibus dat, non quaerat
cui non dat; nec murmuret adversus eum quia non dat, ut det quod in
fine promisit. Nam et qui modo sanantur, post paululum aliquando
moriuntur: qui in fine resurgunt, eum Christo vivent.
CAPUT VI.—Praecessit caput, exspectat membra secutura: implebitur
totum corpus, Christus et Ecclesía. Ibi nos computet scríptos; et ín hac
vita quod expedit det. Novit enim ille quid expediat filiis suis. Si ergo

La afirmación es ya de Tertuliano (Apologético 50); Agustín la repite frecuentemente.

Véase la nt.l.
Léase Confesiones IX 7,16 y La ciudad de Dios XXII 8,2. La basílica se llama
actualmente basílica Ambrosiana.

Sermón 286

vosotros, dijo, siendo malos, sabéis dar cosas buenas a vuestros
hijos, ¡cuánto más vuestro Padre que está en los cielos dará
los bienes a quienes se los piden! ¿Qué bienes? ¿Acaso los temporales? También éstos los da; pero los da hasta a los impíos
ya quienes blasfeman contra él. Busquemos los bienes que no
hemos de tener en común con los malos. Sabe aquel Padre darlos a sus hijos. Sucede que un hijo le pide ahora la salud del
cuerpo, pera no se la da, antes bien sigue azotándolo. ¿Pero,
acaso, el padre, cuando azota, no da nada? Aplica el castigo,
pero piensa en la herencia que prepara. Azota, dice, a todo hijo
que acoge. El Señor corrige, porque ama. Os digo estas cosas,
hermanos míos, para que no os entristezcáis cuando pedís y no
recibís, ni penséis que Dios no existe ante vuestros ojos si ocasionalmente no escucha vuestra voluntad. No siempre atiende
el médico a la voluntad del enfermo, aunque no quepa duda
alguna de que procura y desea su curación. Le niega lo que le
pide, pero le procura lo que no le pide. Pide agua fría, y se la
niega. ¿Es acaso cruel quien vino a sanarlo? No es que sea
cruel, sino que aplica sus conocimientos. No da lo que momentáneamente deleita, para que, una vez sano, pueda tomar todo;
cuando aún no lo está, se le niegan algunas cosas.
6. Considerad las promesas de Dios. ¿Qué? ¿Pensáis que
Dios concedió a estos mártires todo lo que le pidieron? No.
Muchos desearon verse en libertad incluso mediante un milagro,
de idéntica manera a como fueron liberados aquellos tres niños
vos, inquit, cum skis mali, nostis bona data daré jiliis vestrís, quanto
magis Pater vester qui in caelis est, dabit bona petentibus se? (Mt 7,11)
Quae bona?, numquid temporalia? Dat et ipsa; sed et infidelibus dat.
Dat et ipsa; sed et impiis dat, sed et blasphematoribus suis dat. Bona
quaeramus, quae non nobis sint cum malis communia. Novit ille Pater
daré ista bona filiis suis. Modo petit ab illo filius suus sanitatem corporis: et non dat, adhuc flagellat. Sed numquid pater, quando flagellat, non
praestat? Profert flagellum, sed cogita quale praeparet patrirnonium.
Flagellat, inquit, omnem filium quem recipit. Quem enim diligit Dominus, corripit (Hebr 12,6). Ideo ista dico, fratres mei, ne contristemini
quando petitis, et non accipitis, et arbitremini quod ante oculos vos non
habeat Deus, si ad tempus non exaudiat volúntatela vestram. Non enim
semper aegrum exaudit medicus ad voluntatem, quamvis eius sine dubio
procuret atque appetat sanitatem. Non dat quod petit: sed quod non
petit, hoc procurat. Petit frigi[130O]dam, non dat. Crudelis factus est,
qui venit sanare? Artis est, non crudelitatis. Non dat ad horam quod
delectat: ut sanus possit omnia, nondum sano negantur aliqua.
CAPUT VIL—6. Martyribus et Machabaeis plus praestitum, quam
tribus pueris ab igne liberatis.—Considérate promissiones Dei. Istis ipsis
martyribus quid, putatis quia omne quod postulaverunt dedit? Ñon.
Multi se optaverunt dimitti, et cum aliquo miraculo dimitti, quomodo

Gloria postuma de los santos Protasio y Gervasio

del horno. ¿Qué dijo el rey Nabucodonosor? Porque esperaron
en él e hicieron cambiar las palabras del rey. ¿Qué testimonio
es éste en boca de quien intentaba darles muerte? Quien luego
creyó gracias a ellos, antes quiso quemarlos. Si ellos hubiesen
muerto en medio del fuego, hubiesen sido coronados en secreto, pero al rey nada le hubiese aprovechado. Por ello fueron
mantenidos en vida por algún tiempo todavía, para que aquel
infiel que los había condenado creyese y alabase a Dios. Uno
solo fue el Dios de los tres niños y el de los Macabeos; a los
primeros los libró del fuego, a los segundos los dejó morir en
él. ¿Cambió de parecer? ¿Amaba más a los primeros que a
los segundos? Mayor fue la corona concedida a los Macabeos.
Ciertamente, aquéllos escaparon del fuego, pero les estaban reservados los peligros de este mundo; para éstos acabaron en el
fuego todos los peligros. No había tiempo ya para ninguna otra
prueba; sólo para la coronación. En consecuencia, los Macabeos
recibieron más. Sacudid vuestra fe, aplicad los ojos del corazón,
no los de la carne. Tenéis, en efecto, otros ojos interiores; son
obra del Señor, que abrió los ojos de vuestro corazón cuando
os otorgó la fe. Preguntad a esos ojos quiénes recibieron más:
los Macabeos o los tres niños. Pregunto a la fe. Si pregunto a
los hombres amantes de este mundo, dirán: «Yo quisiera estar
con aquellos tres niños.» Es la respuesta de un alma débil.
Avergüénzate ante la madre de los Macabeos, que prefirió que
sus hijos muriesen, porque sabía que no morían.
dimissi sunt tres pueri de camino. Qualis vox regís Nabuchodonosor?
Quoniam, inquit, speraverunt in eum, et verbum regis immutaverunt
(Dan 3,95). Quale testimonium perhibet, qui conabatur occidere? Incendi illos voluit, qui postea per illos credidit. Si illi in igne morerentur,
occulte coronarentur, huic non prodesset. Ideo ad tempus servati sunt,
ut crederet infidelis, ut laudaret Deum, qui damnaverat illos. Ipse fuit
Deus trium puerorum, qui fuit Deus Machabaeorum. Illos de igne liberavit (cf. Dan 3,95), illos in igne mori fecit (cf. 2 Mach 7). Mutatus est?
Plus illos quam illos diligebat? Maior corona data est Machabaeis. Certe
illi evaserunt ignes, sed ad pericula istius saeculi servati sunt: illi in
ignibus omnia pericula finierunt. Non ulterius testabat ulla tentado, sed
sola coronatio. Ergo plus acceperunt Machabaei.
CAPUT VIII.—Excutite fídem vestram, oculos cordis proferte, nolite
humanos; habetis enim alios intus, quos vobis Dominus fecit, qui vobis
oculos cordis aperuit, quando fidem dedit. Ipsos oculos interrógate: qui
plus acceperunt, Machabaei, an tres pueri? Fidem interrogo. Homines
saeculi huius amatores si interrogem: Ego inter tres pueros volebam
esse, dicit mihi anima infirma. Erubesce matri Machabaeorum, quae voluit
filios suos ante se mori, quia sciebat non mori.

Sermón 286

7. A veces, me viene a la memoria la recopilación de los
milagros de los mártires que se leen en vuestra presencia8. Hace
días se leyó un relato según el cual a cierta mujer enferma, torturada por muy agudos dolores, hasta llegar a decir: «No los
puedo soportar», le respondió el mártir que había venido a sanarla: «¿Qué dirías si hubieras de sufrir el martirio?» Muchos
sufren un auténtico martirio en el lecho; muchos en verdad. Se
trata de una persecución de satanás más oculta y más refinada
que las de entonces. Una persona fiel yace en la cama atormentada por los dolores; ora sin ser escuchada; mejor dicho, es
escuchada, pero es probada, y ejercitada, y azotada para ser acogida en condición de hijo. Así, pues, en medio del tormento del
dolor llega la tentación de la lengua, se acerca al lecho o alguna
mujerzuela o algún varón, si es que así puede llamarse, quienes
dicen al enfermo: «Haz tal vendaje y sanarás; recurre a tal encantamiento y sanarás; Fulano, y Mengano, y Zutano curaron
así; pregúntales.» No cede, no les obedece, no doblega su corazón, pero lucha. Le fallan las fuerzas, pero vence al diablo.
Alcanza el martirio en el lecho, coronándolo quien por él colgó
del madero.
7. Libelli de miraculis martyrum lecti in Ecclesia. Martyrium in lecto.
Ego aliquando memoror de libellis miraculorum martyrum, quaa in
conspectu vestro leguntur. Ante dies lectus est quídam libellus, ubi cuidam
aegrotae quae doloribus acerrimis torquebatur, cum dixisset: Ferré non
possum; ait illi ipse martyr qui sanare venerat: Quid, si martyrium
duceres? Multi ergo ducunt martyrium in lecto; prorsus multi. Est
quaedam persecutio satanae, occultior et astutior quam tune fuit. Iacet
fidelis in lecto, torquetur doloribus, orat, non exauditur; immo exauditur,
sed probatur, sed exercetur, sed ut recipiatur filius, flagellatur. Ergo cum
torquetur doloribus, venit linguae tentatio, accedit ad lectum aut muliercula aliqua, [1301] aut vir, si vir dicendus est; et dicit aegroto: Fac
illam ligaturam, et sanus eris; adhibeatur illa praecantatio, et sanus
eris. Ule et ille et ille, interrogat, sani inde facti sunt. Non cedit, non
obtemperat, non cor inclinat; certat tamen. Vires non habet, et diabolum
vincit. Fit martyr in lecto, coronante illo qui pro illo pependit in ligno.

Véase La ciudad de Dios XXII 8.

SERMÓN

Tema: El nacimiento de Juan y el de Cristo.
Lugar: Hipona o alrededores.
Fecha: 24 de junio, fiesta de la natividad de
San Juan Bautista. Posterior al año 425.

1. El relato ha sido largo, pero la fatiga del oyente queda
compensada por la dulzura de la verdad. Cuando se leyó el
santo evangelio, escuchamos el glorioso nacimiento del bienaventurado Juan, heraldo y precursor de Cristo. Puede deducir
de aquí vuestra caridad cuan grande es el hombre que ha nacido. La Iglesia no celebró nunca el nacimiento carnal de ningún patriarca, profeta o apóstol; sólo celebra dos nacimientos:
el de Juan y el de Cristo. Las mismas fechas en que ambos
nacieron encierran un gran misterio. Juan era un gran hombre,
pero hombre al fin. Era hombre tan grande que para superarlo
sólo se podía ser Dios. Quien viene detrás de mí es mayor que
yo. Son palabras de Juan: El es mayor que yo. Si es mayor
que tú, ¿qué significa lo que hemos escuchado de boca de
quien es mayor que tú: Entre los nacidos de mujer, nadie ha
habido mayor que ]uan bautista? Si ningún hombre es mayor
que tú, ¿qué es quien es mayor que tú? ¿Quieres oír quién es?

SERMO

CCLXXXVII

[PL 38,1301]

IN NATALI S. IOANNIS BAPTISTAE, QUI EST VIII CALENDAS IULII

CAPUT I.—1. Natalis dies Christi tantum et Ioannis ab Ecclesia
celebratus.—Prolixa narratio, sed compensatur labor auditoris dulcedine
veritatis. Illustrem nativitatem beatissimi Ioannis praeconis et praecursoris Christi, cum sanctum Evangelium legeretur, audivimus. Hinc attendat Caritas vestra, quam magni hominis nativitas facta sit. Natalis dies
carnis nulli Prophetarum, nulli Patriarcharum, nemini Apostolorum
celebravit Ecclesia; solos dúos Natales celebrat, huius et Christi. Témpora ipsa quibus nati sunt ambo, magnum mysterium praefigurant.
Ioannes magnus erat homo, sed homo. Tam magnus autem erat homo, ut
quidquid plus illo esset, Deus esset. Qui post me venit, maior me est
(Mt 2,11). Dixit hoc Ioannes: Ipse maior me est. Si maior te est, quid
est quod ipsum maiorem te, audivimus dicentem: In natis mulierum
nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista (ib., 11,11)? Si nemo hominum
est te maior, quid est ille qui te maior est? Quis sit, vis audire? In

Sermón 287

El nacimiento de ]uan y el de Cristo

En el principio existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a
Dios, y la Palabra era Dios.
2. Y la Palabra de Dios, Dios ella misma, por quien fueron hechas todas las cosas, nacida sin comienzo temporal, autora de los tiempos, ¿cómo halló en el tiempo un día para nacer?
¿Cómo, repito, encontró en el tiempo un día para nacer la Palabra por la que fueron hechos los tiempos? ¿Buscas el cómo?
Escucha el evangelio: La Palabra se hizo carne y habitó entre
nosotros. El nacimiento de Cristo se refiere al nacimiento de su
carne, no de la Palabra; y por eso mismo se habla del nacimiento de la Palabra, puesto que la Palabra se hizo carne. Nació la Palabra, pero no en sí misma, sino en la carne. En sí
misma procede ciertamente del Padre, pero carece de nacimiento temporal.
3. Nació Juan, nació Cristo. Tanto el nacimiento de Juan
como el de Cristo lo anunció un ángel. En ambos casos, el milagro es grandioso. Una mujer estéril da a luz, de un anciano
varón, al siervo precursor, mientras que al Dueño y Señor lo
alumbra una virgen sin obra de varón. Gran hombre es Juan,
pero Cristo es más que hombre, puesto que es hombre y es
Dios. Gran hombre, pero que como hombre había de ser humillado para ser exaltado como Dios. Finalmente, puesto que
era hombre que iba a ser humillado, escucha al mismo hombre:
No soy digno de desatar la correa de su calzado. Si se hubiese
declarado digno, ¡qué humildad sería la suya! Pero ni de esto

se consideró digno. Se prosternó completamente y se ocultó
bajo la piedra. Era una lámpara, y temía que la apagase el viento de la soberbia.
4. Además, que todo hombre debía humillarse ante Cristo, y, en consecuencia, también Juan, y que el hombre Cristo
debía ser exaltado como Dios, lo demuestra tanto el día de sus
respectivos nacimientos como el género de muerte de uno y otro.
Juan nació en el día de hoy, fecha en que comienzan a disminuir los días; Cristo nació el 25 de diciembre, fecha a partir de
la cual comienzan a crecer. En su pasión, Juan fue decapitado,
Cristo levantado sobre un madero. ¡Cuan justa, cuan verídica
y santamente fue anunciado a la virgen María! ¿Cómo será eso,
si no conozco varón? Lo creía, pero preguntaba el cómo. ¿Qué
se le dijo? El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del
Altísimo, el mismo Espíritu Santo, o sea, el poder del Altísimo,
te cubrirá con su sombra. En consecuencia, lo que nacerá de ti
será santo y llamado Hijo de Dios. El poder del Altísimo te cubrirá con su sombra. Concebirás, pero sin la libido de la concupiscencia. No habrá ardor alguno donde esté presente la sombra
del Espíritu Santo. Mas como nuestros cuerpos están sufriendo
el excesivo calor, baste lo dicho a vuestra caridad. Bien rumiado
será mucho.

principio erat Verbum, et Verbum erat apud"Deum, et Deus erat Verbum
(lo 1,1).
2. Cbristus bic diem babet natalem ut homo, non ut Deus.—Et
quomodo Verbum Dei Deus, per quod facta sunt omnia, quod natum
est sine initio temporis, per quod facta sunt témpora, diem natalem
invenit in tempore? Quomodo, inquam, Verbum per quod facta sunt
témpora, diem natalem invenit in tempore? Quaeris quomodo? Audi
ipsum Evangelium: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo
1,14). Natalis Christi natalis est carnís, non Verbi; sed ideo natalis est
Verbi, quia Verbum caro factum est. Natum est Verbum, sed in carne
natum est, non in se. In se autem est quidem a Patre, sed diem natalem
non habet in tempore.
CAPUT II.—3. Mirabilis utraque nativitas, Christi et Ioannis, licet
tanta sit ínter eos distantia.—Natus est Ioannes, natus est et Christus;
annuntiatus Ioannes ab angelo, annuntiatus Christus ab angelo. Utrumque
magnum miraculum. Servum praecursorem parit sterilis de sene viro,
Dominum possessorem parit virgo sine viro. Magnus homo Ioannes: sed
plus quam homo Christus; quia et homo et Deus. Magnus homo; sed
humiliandus erat homo, ut exaltaretur Deus. Denique quia humiliandus
erat homo, audi ipsum hominem: Non sum dignus corrigiam calceamenti [1302] eius solvere (lo 1,27). Si se dignum diceret, quantum se

humiliaret? Nec hoc se dixit dignum. Omnino prostravit se et prostravit
se sub petra. Lucerna enim erat (cf. ib., 5,35), et vento superbiae timebat
exstingui.
CAPUT III.—4. Christi et Ioannis in die natali et in passione differentia quid significavit.—Denique quia humiliandus erat omnis homo
Christo, ac per hoc et Ioannes; et quod exaltandus erat Deus homo
Christus, demonstravit et dies natalis, et genera passionum. Natus est
Ioannes hodie; ab hodierno minuuntur dies. Natus est Christus octavo
calendas ¡anuarias; ab illo die crescunt dies. Ioannes in passione capite
est diminutus, Christus in ligno est exaltatus. Quam bene nuntiatus est
virgini Mariae, quam veré, quam sánete: Quomodo fiet istud, quoniam
virum non cognosco? Credebat, sed modum quaerebat. Et quid audivit?
Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi, ipse Spiritus sanctus,
id est, virtus Altissimi obumbrabit tibi. Et propterea hoc quod nascetur
ex te sanctum, vocabitur Filius Dei (Le 1,34-35). Virtus Altissimi obumbrabit tibi. Erit in te conceptos, libido non erit concupiscentiae. Non
erit aestus, ubi umbram facit Spiritus sanctus. Sed quia corpori nostro
sunt aestus, sufficiant haec caritati vestrae: bene cogitata plura erunt.

S.Ag. 25

•!

]uan es la voz, Cristo la Palabra

SERMÓN

Tema: Juan es la voz, Cristo la Palabra.
Lugar: Cartago.
Fecha: 24 de junio, fiesta del nacimiento de
San Juan Bautista. En el año 401.

1. La festividad del día de hoy, en su regreso anual, nos
trae a la memoria que el precursor del Señor nació de forma
admirable antes que el Admirable mismo. Es conveniente que,
sobre todo hoy, reflexionemos sobre este nacimiento y lo alabemos. Con esta finalidad se ha dedicado al milagro una fecha
anual, para que el olvido no borre de nuestros corazones los
beneficios de Dios y las maravillas del Excelso. Juan, pues, el
precursor del Señor, fue enviado delante de él, pero fue hecho
por él. Todas las cosas fueron hechas por ella \ y sin ella nada
se hizo. Delante del hombre Dios fue enviado un hombre que
reconociera a su Señor y anunciara a su creador, distinguiéndolo con la mente e indicándolo con el dedo cuando él estaba
ya en la tierra. De Juan son aquellas palabras que muestran al
Señor y le rinden testimonio: He aquí el cordero de Dios que
quita el pecado del mundo. Con razón, pues, una mujer estéril
dio a luz al pregonero, y una virgen al juez. La esterilidad re-

SERMO

CCLXXXVIII

[PL 38,1302]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE, II

De voce et verbo
1. Celebritas nativitatis S. Ioannis.—Diei hodiernae festivitas anniversario reditu memoriam renovat, natum esse Domini praecursorem
ante mirabilem mirabiliter; cuius nativitatem considerare nos et laudare
máxime hodie convenit. Ad hoc enim et dies anniversarius huic miraculo
dedicatus est, ut beneficia Dei et excelsi magnalia non deleat oblivio de
cordibus nostris. Ioannes ergo praeco Domini missus ante illum, sed
factus per illum. Omnia enim per ipsunt jacta sunt, et sine ipso factum
est nihil. Missus homo ante hominem Deum, agnoscens Dominum suum,
annuntians Creatorem suum; iam in térra praesentem mente discernens,
dígito ostendens. Ipsius enim verba sunt ostendentis Dominum et testimonium perhibentis: Ucee Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi
(lo 1,3.29). Mérito ergo sterilis peperit praeconem, virgo iudicem. In
matre Ioannis sterilitas accepit fecunditatem: in matre Christi fecunditas

Es decir, la Palabra de Dios.

cibió la fecundidad en la madre de Juan, mientras que, en la
madre de Cristo, la fecundidad no destruyó la integridad. Si
vuestra paciencia, vuestro sereno afán y vuestro silencio atento
me permite el decir lo que la ayuda del Señor me concede que
diga, será, sin duda, fruto de vuestra atención y recompensa
por nuestro afán el indicar a vuestros oídos ya vuestros corazones algo relacionado con un gran misterio.
2. Antes de Juan hubo profetas; hubo muchos, grandes y
santos, dignos y llenos de Dios, anunciadores del Salvador y
testigos de la verdad. Sin embargo, de ninguno de ellos pudo
decirse lo que se dijo de Juan: Entre los nacidos de mujer, no ha habido ninguno mayor que Juan el Bautista. ¿Qué
significa esta grandeza enviada delante del Grande? Es un testimonio de sublime humildad. Era, en efecto, tan grande que
podía pasar por Cristo. Pudo Juan abusar del error de los
hombres y, sin fatiga, convencerles de que él era el Cristo, cosa
que ya habían pensado, sin que él lo hubiese dicho, quienes
lo escuchaban y veían. No tenía necesidad de sembrar el error;
le bastaba con confirmarlo. Pero él, amigo humilde del esposo,
lleno de celo por él, sin usurpar adúlteramente la condición de
esposo, da testimonio a favor del amigo y confía la esposa al
que es el auténtico esposo. Para ser amado en él aborreció el
ser amado en lugar de él. El esposo, dijo, es el que tiene la esposa. Y como si preguntases: «¿Qué dices tú?», respondió:
Pero el amigo del esposo está de pie a su lado, lo escucha y se
goza de la voz del esposo. Está de pie a su lado y escucha: el
non corrupit integritatem. Si vestra patientia, et quietum studium, et
attentum silentium praebeat mihi copiam, adiuvante Domino, dicere quod
donat ut dicam; erit procul dubio fructus attentionis vestrae, et operae
pretium studii nostri, ut aliquid quod ad magnum sacramentum pertineat,
insinuem auribus et cordibus vestris.
2. Ioannes plus quam propheta, se abiecto Christum commendat.
Fuerunt Prophetae ante Ioannem, et [1303] multi, et magni, et sancti,
digni Deo, Deo pleni, Salvatoris praenuntiatores: veritatis attestatores.
Verumtamen de millo eorum dici potuit, quod dictum est de Ioanne: In
natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista (Mt 11,11). Quid
ergo sibi vult ista magnitudo praemissa ante magnum? Ad testimonium
magnae humilitatis. Tam enim magnus erat, ut Christus posset putari.
Posset Ioannes abuti errore hominum, et non laborare persuadere se esse
Christum, quia hoc iam illi, qui eum audiebant et videbant, i!'o non
dicente putaverant. Non erat ei opus seminare errorem, sed confirmare.
At ille sponsi amicus humilis, sponso zelans, non se pro sponso adulterum
supponens, perhibet testimonium amico suo, et eum qui veré sponsus
erat, sponsae commendat; ut ametur in illo, odit se amari pro illo. Qui
habet, inquit, sponsam, sponsus est. Et quasi díceres, Quid tu? Amicus
autem, inquit, sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem

Sermón 288

]uan es la voz, Cristo la Palabra

discípulo escucha al maestro. La prueba de que escucha es que
está de pie; pues, si no escucha, cae. Aquí aparece con toda
evidencia la grandeza de Juan. Pudiendo pasar por Cristo, prefirió dar testimonio de Cristo y encarecerlo a él; humillarse
antes que usurpar su persona y engañarse a sí mismo. Con razón se dijo de él que era más que un profeta. Así habla el
mismo Señor de los profetas anteriores a su venida: Muchos
profetas y justos quisieron ver lo que vosotros veis y no lo
vieron. Advierte que aquellos hombres, llenos del Espíritu Santo hasta el punto de anunciar la venida de Cristo, deseaban, si
les fuera posible, ver a quien estaba ya presente en la tierra.
Razón por la que aquel Simeón difería el abandonar esta vida
hasta ver nacido a aquel por quien fue creado el mundo. Y él
ciertamente vio a la Palabra de Dios en la carne de un niño que
aún no hablaba, aún no enseñaba, aún no se había constituido
en maestro quien junto al Padre era ya maestro de los ángeles.
Simeón, pues, lo vio, pero como niño aún sin habla; Juan, en
cambio, cuando ya predicaba y eligió a sus discípulos. ¿Dónde?
A la orilla del Jordán. Allí, en efecto, comenzó el magisterio de
Cristo; allí se recomendó ya el futuro bautismo cristiano, puesto que se recibía un bautismo previo que preparaba el camino.
Decía: Preparad el camino al Señor, enderezad sus senderos.
El Señor quiso ser bautizado por su siervo para mostrar lo que
reciben quienes son bautizados por el Señor. Comenzó, pues,
por allí donde justamente le había precedido el profeta: Dominará de mar a mar y desde el río hasta los confines del orbe de

la tierra. Junto al río mismo desde donde comenzó a dominar
Cristo, vio Juan a Cristo, lo reconoció y dio testimonio de él.
Se humilló ante el Grande, para ser exaltado, en su humildad,
por el Grande. También se declaró amigo del esposo. Pero ¿qué
clase de amigo? ¿Quizá igual a él? En ningún modo; muy por
debajo de él. ¿Cuánto? No soy digno, dice, de desatar la correa
de su sandalia. Este profeta, mejor, este que es más que profeta, mereció ser preanunciado por otro profeta. De él, en efecto, dijo Isaías en el texto que hoy se nos ha leído: Voz que
clama en el desierto: «Preparad el camino al Señor y enderezad
sus senderos. Todo valle será rellenado, y todo monte y colina,
allanado; lo torcido se tornará recto y lo áspero se hará camino
llano, y toda carne verá la salvación de Dios.» —Grita. —¿Qué
he de gritar? —Toda carne es heno, y todo su resplandor, como
la flor del heno: el heno se seca y la flor cae, pero la palabra
del Señor permanece para siempre. Preste atención vuestra caridad. Habiendo preguntado a Juan quién era él, si el Cristo, o
Elias, o algún otro profeta, respondió: Yo no soy el Cristo, ni
Elias, ni un profeta. Y ellos: Entonces, ¿quién eres? Yo soy
la voz que clama en el desierto. Dijo que él era la voz. Observa
que Juan es la voz. ¿Qué es Cristo sino la Palabra? Primero
se envía la voz para que luego se pueda entender la Palabra.
¿Qué Palabra? Escucha lo que te lo muestra con claridad: En
el principio existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios,
y la Palabra era Dios. Ella estaba en el principio junto a Dios.

sponsi (lo 3,29). Stat, et audit: discipulus audit magistrum; quia audit,
stat; quia si non audit, cadit. Hinc magnitudo Ioannis máxime commendatur; quia cum posset putari Christus, maluit Christo testimonium perhibere, illum commendare; se humiliare, quam pro ipso accipi, et a se
decipi. Mérito dictus est amplius quam propheta. De Prophetis enim, qui
fuerunt ante adventum Domini, Dominus ipse ita loquitur: Multi Prophetae et iusti vóluerunt videre quae vos videtis, et non viderunt (Mt
13,17). Etenim illi qui implebantur Spiritu Dei, ut annuntiarent Christum
venturum, concupiscebant, si fieri posset, in térra videre praesentem.
Unde Simeón ille differebatur exire de saeculo, ut videret natum, per
quem conditum est saeculum (cf. Le 2,25-26). Et ille quidem infantem
vidit Verbum Dei in carne: sed nondum docebat, nondum magistri personam professus erat, qui iam apud Patrem Angelis magister erat. Simeón
ergo vidit, sed infantem; Ioannes autem iam praedicantem, iam discípulos
eligentem. Ubi? Ad flumen Iordanis. Inde enim coepit magisterium
Christi. Ibi Baptismus Christi commendatus est futurus, quia susceptus
est baptismus praeveniens, et viam parans, et dicens: Párate viam Domino, rectas facite semitas eius (Mt 3,3). Baptizan enim voluit Dominus
a servo, ut viderent quid accipiunt qui baptizantur a Domino. Inde ergo
coepit, unde mérito prophetia praecesserat: Dominabitur a mari usque

ad mare, et a flumine usque ad términos orbis terrae (Ps 71,8). Ad ipsum
flumen, unde coepit dominari Christus, vidit Ioannes Christum, cognovit,
testimonium perhibuit. Magno se humiliavit, ut a magno exaltaretur
humilis. Et se amicum sponsi dixit; et qualem amicum? fortassis aequalem? Absit; longe infra. Quantum longe? Non sum dignus, ait, comgiam
calceamenti eius solvere (Me 1,7). Hic propheta, immo amplius quam
propheta, praenuntiari meruit per prophetam. De iílo namque dixit Isaias,
quod hodie nobis lectum est: Vox clamantis in deserto, Párate viam
Domini, rectas facite semitas eius. Omnis vallis implebitur, et [1304]
omnis mons et collis humiliabitur; et erunt tortuosa in directum, et
áspera in vias planas; et videbit omnis caro salutare Dei. Exclama; Quid
exclamabo? Omnis caro fenum, et omnis claritas eius ut ¡los feni; fenum
aruit, ¡los decidit; Verbum autem Domini manet in aeternum (Is 40,3-8).
Attendat Caritas vestra. Ioannes interrogatus quis esset, utrum Christus
esset, utrum Elias, utrum propheta, Non sum, inquit, Christus, nec Elias,
nec propheta. Et illi, Quis ergo es? Ego sum vox clamantis in deserto.
Vocem se dixit. Habes Ioannem vocemt Quid habes Christum, nisi
Verbum? Vox praemittitur, ut Verbum postea intellegatur. Et quale Verbum! Audi illud tibi clare ostendentem. In principio, inquit, erat
Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum: hoc erat
in principio apud Deum. Omnia per ipsum ¡acta sunt, et sine ipso ¡actum

"Sermón 288

Juan es la voz, Cristo la Palabra

Todo fue hecho por ella, y sin ella nada se hizo. Si todo, también Juan. ¿Por qué nos extrañamos de que la Palabra haya
creado su voz? Mira, mira junto al río una y otra cosa: la voz
y la Palabra. Juan es la voz, Cristo la Palabra.
3. Busquemos cuál es la diferencia entre la voz y la palabra 2. Busquemos con atención. No es cosa sin importancia y
requiere no pequeña atención. El Señor nos concederá que ni
yo me fatigue al explicároslo ni vosotros al oírlo. He aquí dos
cosas ordinarias: la voz y la palabra. ¿Qué es la voz? ¿Qué es
la palabra? ¿Qué son? Escuchad algo que tenéis que experimentar en vosotros mismos, siendo vosotros mismos quienes
hagáis las preguntas y deis las respuestas. Una palabra no recibe ese nombre si no significa algo. En cuanto a la voz, en
cambio, aunque sea solamente un sonido o un ruido sin sentido,
como el de quien da gritos sin decir nada, puede hablarse, sí,
de voz, pero no de palabra. Supongamos que uno deja caer
un gemido: es una voz; o un lamento: es también una voz.
Se trata de cierto sonido informe que lleva o produce en los
oídos un cierto ruido, sin ningún significado. La palabra, en
cambio, si no significa algo, si no aporta una cosa al oído y otra
a la mente, no recibe tal nombre. Como venía diciendo, si gritas, estamos ante una voz; si dices: «Hombre», ya estamos
ante una palabra, igual que si dices: «Bestia, Dios, mundo»,
o cualquier otra cosa. He mencionado voces que tenían un significado, no sonidos vacíos, que sonaban sin enseñar nada. Así,
pues, si habéis percibido ya la distinción entre la voz y la pa-

labra, escuchad algo que os causará admiración en estos dos, en
Juan y en Cristo. La Palabra tiene un gran valor aun si no la
acompaña la voz; la voz sin palabra es algo vacío. Digamos el
porqué y expliquemos lo dicho, si nos es posible. Supon que
quieres decir algo; eso mismo que quieres decir, ya lo has concebido en tu corazón: lo retiene la memoria, lo dispone la voluntad y vive en la mente. Y eso mismo que quieres decir no
pertenece a ninguna lengua concreta. Eso que quieres decir y
ha sido ya concebido en tu corazón no es propio de ninguna lengua: ni de la griega, ni de la latina, ni de la púnica, o de la
hebrea, o de la de cualquier otro pueblo. Es solamente algo
concebido en el corazón y dispuesto para salir de él. Como dije,
es un algo: una frase, una idea concebida en el corazón y dispuesta a salir de él para manifestarse a quien escucha. De esta
manera, en cuanto que es conocida por aquel que la lleva en su
corazón, es una palabra, conocida ya para quien ha de decirla,
pero aún no por quien ha de oírla. Así, pues, la palabra ya formada, ya íntegra, permanece en el corazón; busca salir de allí
para ser pronunciada a quien escuche. Quien ha concebido la
palabra que pretende decir y que ya conoce en su corazón, mira
a quién va a comunicarla. Estoy hablando, en el nombre de
Cristo, a oídos ya instruidos en la Iglesia, y me atrevo a insinuarles algo más sutil, puesto que no son ignorantes. Ponga
atención vuestra caridad. Ved que la palabra concebida en el
corazón busca salir de allí para ser pronunciada; mira a quién
va a decirse. ¿Encuentra que es un griego? Busca una voz grie-

est nihil ( la 1,20.21.1.2.3). Si omnia, et Ioannes. Quid miramur, si
Verbum fecit sibi vocem? Vide, vide utrumque ad flumen, et vocem et
Verbum. Vox Ioannes, Verbum Christus.
3. Vocem ínter et verbum quid discriminis.—Quaeramus
quid intersit Ínter vocem et verbum: attenti quaeramus; non parva res est, nec
parvam intentionem desiderat. Dabit Dominus, ut nec ego in explicando
fatiger, nec vos in audiendo. Ecce dúo quaedam, vox et verbum. Quid
est vox? quid est verbum? Quid? Audite quod in vobis ipsis approbetis, et vobis ipsis a vobismetipsis interrogati respondeatis. Verbum,
si non habeat rationem significantem, verbum non dicitur. Vox autem,
etsi tantummodo sonet, et irrationabiliter perstrepat, tanquam sonus clamantis, non loquentis, vox dici potest, verbum dici non potest. Nescio
quis ingemuit, vox est; eiulavit, vox est. Informis quidam sonus est,
gestans vel inferens strepitum auribus sine aliqua ratione intellectus.
Verbum autem, nisi aliquid significet, nisi aliud ad aures ferat, aliud
menti inferat, verbum non dicitur. Sicut ergo dicebam, si clames, vox
est; si dicas, Homo, verbum est; si dicas, Pecus; si, Deus; si, Mundus,
vel aliquid aliud. Has enim omnes voces significantes dixi, non inanes,

non sonantes et nihil dicentes. Si ergo iam distinxistis Ínter vocem et
verbum, audite quod miremini in his duobus, Ioanne et Christo. Verbum
valet plurimum et sine voce; vox inanis est sine verbo. Reddamus rationem, et quod proposuimus, si possumus, explicemus. Ecce voluisti aliquid
dicere; hoc ipsum quod vis dicere, iam corde conceptum est; tenetur
memoria, paratur volúntate, vivit intellectu. Et hoc ipsum quod vis dicere,
non est alicuius linguae. Res ipsa, quam vis dicere, quae corde concepta
est, non est alicuius linguae, nec graecae, nec latinae, nec punicae, nec
hebraeae, nec cuiusquam gentis. Res est tantum corde concepta, parata
procederé. Ergo, ut dixi, res est quaedam, sententia quaedam, ratio corde
concepta, parata procederé, ut insinuetur audienti. Sic igitur quomodo
nota est ei in cuius corde est, verbum est, iam notum dicturo, [1305]
nondum audituro. Ecce ergo verbum iam formatum, iam integrum, manet
in corde; quaerit procederé, ut dicatur audienti. Attendit ille qui concepit
verbum quod dicat, et notum habet verbum sibi in corde suo, attendit
cui dicturus est. Loquar in nomine Christi auribus eruditis in Ecclesia,
et audeo etiam aliquid iam quod sit subtilius, insinuare non rudibus.
íntendat ergo Caritas vestra. Videte verbum corde conceptum, quaerit
procederé, ut dicatur; attendit cui dicatur. Invenit Graecum? graecam
vocem quaerit, qua procedat ad Graecum. Invenit Latinum? latinam

Véase la nota complementaria 2 del vol. XXIV p.780: La palabra humana y la
Palabra divina.

Sermón 288

Juan es la voz, Cristo la Palabra

ga con la que pueda llegar al griego. ¿Un latino? Busca una
latina para llegar al latino. ¿Un púnico? Busca una voz púnica
con que llegar al púnico. Deja de lado la diversidad de los oyentes: aquella palabra concebida en el corazón no es ni griega, ni
latina, ni púnica, ni de cualquier otra lengua. Para manifestarse busca la voz adecuada al oyente.
Ahora, hermanos, voy a proponeros un ejemplo que os permita entenderlo. En mi corazón he concebido, para expresarla,
la idea de Dios. Lo concebido en mi corazón es algo grande.
Dios es algo más que dos sílabas, pues Dios no se identifica con
esta breve voz. Quiero decir «Dios», y miro a quién voy a decirlo. ¿Es a un latino? Digo Deum. ¿A un griego? Digo Osov.
Hablando a un latino, digo Deum, y hablando a un griego,
OEÓV. La diferencia entre Deum y Osov es solamente de sonido; las letras son distintas en ambos términos; pero en mi corazón, en aquello que quiero expresar, en lo que estoy pensando, no hay diversidad de letras ni distinto sonido de las sílabas.
Es lo que es. Para presentarlo a un latino se empleó una voz,
y para un griego, otra; si. quisiera presentarlo a un púnico,
tendría que emplear otra 3; dígase lo mismo si se tratase de un
hebreo, un egipcio o un habitante de la India. ¡A cuan gran
variedad de voces obliga la diversidad de las personas, sin que
cambie ni varíe en absoluto la palabra del corazón! A un latino llega mediante una voz latina; a un griego, mediante una
griega, ya un hebreo, mediante una hebrea. Llega al oyente,

pero sin alejarse de quien habla. ¿Pierdo, acaso, yo lo que transmito a otro al hablar? Aquel sonido hizo de mediador: te llevó
a ti algo que no se apartó de mí. Antes pensaba en Dios. Tú
aún no habías oído mi voz; una vez que la escuchaste, comenzaste a tener también tú lo que yo pensaba, pero sin perder yo
lo que tenía. Así, pues, en mí, como en el quicio de mi corazón
o en la caja fuerte de mi mente, mi palabra precedió a mi voz.
Antes de que suene la voz en mi boca, ya está presente en mi
corazón la palabra. Mas para que salga hasta ti lo que he concebido en mi corazón, se requiere la ayuda de la voz.
4. Si, con la ayuda de vuestra atención y oraciones, lograra decir lo que pretendo, pienso que se llenaría de gozo quien
lo comprendiera. Quien no sea capaz de entenderlo, sea compasivo con el hombre que se esfuerza por ello y suplique la misericordia de Dios. En efecto, hasta lo que estoy diciendo procede de él. Allí, en mi corazón, fuente de mis palabras, está
presente lo que voy a decir, pero se requiere el servicio de la
voz para llegar con fatiga a vuestras mentes. ¿Qué decir, pues,
hermanos? ¿Qué puedo decir? Ciertamente, ya lo habéis captado, ya habéis comprendido que la palabra estaba en mi corazón antes de aplicarla a la voz por la que llegaría a vuestros
oídos. Pienso que todos los hombres lo comprenden, porque lo
que me acontece a mí, acontece a todo el que habla. He aquí
que ya sé lo que quiero decir, lo tengo en mi corazón; pero
busco la ayuda de la voz. Antes de que suene la voz en mi
boca, está retenida la palabra en mi corazón. Así, pues, la pa-

vocem quaerit, qua procedat ad Latinum. Invenit Punicum? punicam vocem quaerit, qua procedat ad Punicum. Remove diversitatem auditorum,
et verbum illud, quod corde conceptum est, nec graecum est, nec latinum,
nec punicum, nec cuiusquam linguae. Talem vocem quaerit procedendi,
qualis assistit auditor. Modo, fratres, ut aliquid propositum sit quod
intellegatis, concepi corde ut dicam: Deus. Hoc quod concepi corde,
magnum aliquid est. Non enim duae syllabae sunt Deus; non enim vox
ista brevis est Deus. Deum voló dicere, intendo cui dicam. Latinus est?
Deum dico. Graecus est? ©EÓV dico. Latino dico Deum, Graeco dico
9EÓV. ínter Deum et ©EOV distat sonus; litterae aliae sunt hic, aliae sunt
ibi; in corde autem meo, in eo quod voló dicere, in eo quod cogito,
milla est diversitas litterarum, nullus sonus varius syllabarum: hoc est
quod est. Ut enuntiaretur Latino, alia vox adhibita est; ut Graeco, alia.
Si Púnico enuntiare vellem, aliam adhiberem; si Hebraeo, aliam; si
Aegyptio, aliam; si Indo, aliam. Quam multas voces faceret personarum
mutatione verbum cordis, sine ulla sui mutatione vel varietate? Pergit
ad Latinum voce latina, ad Graecum graeca, ad Hebraeum hebraea. Ad
Agustín no conocía el púnico. De haberlo sabido, es muy probable que aquí se
hubiese servido de ello para continuar con el ejemplo. Algunas referencias a esta lengua pueden hallarse en el serm. 167,7; cta.17,2; Las consectiencias y el perdón de los
pecados I 34,34.

audientem pervenit, nec a loquente discedit. Numquid enim quod dicendo
in alio fació, ego amitto? Sonus ille adhibitus medius in te aliquid
propagavit, a me non emigravit. Deum iam ego cogitabam; tu nondum
audieras vocem meam; hac audita, coepisti et tu habere quod cogitabam;
sed ego non perdidi quod habebam. Ergo in me, tanquam in cardine
cordis mei, tanquam in secretario mentís meae, praecessit verbum vocem
meam. Nondum sonuit vox in ore meo, et inest iam verbum cordi meo.
Ut autem exeat ad te quod corde concepi, ministerium vocis inquirit.
4. Vocis ministerio opus est ut verbum insinuétur mentí auditoris.
Si possim, adiuvante intentione vestra et orationibus, dicere quod voló,
puto quia gaudebit qui intelleget; qui autem non intelleget, ignoscat
homini laboranti, Deo supplicet miseranti. Etenim et quod loquor inde
est. Inde unde loquor, inest cordi quod dicam; sed vocum ministeria
laborant ad aures vestras. Quid ergo, fratres? quid ergo? Certe intendistis, certe iam intellegitis, quia verbum erat in corde meo, antequam sibi
adhiberet vocem, in qua procederet ad aures vestras. Puto quia intellegant
omnes homines; [1306] quia quod mihi accidit, hoc omni loquenti. Ecce
iam scio quod voló dicere, corde teneo, ministerium vocis inquiro;
antequam sonet vox in ore meo, iam tenetur verbum in corde meo.
Praecessit ergo verbum vocem meam, et in me prius est verbum, poste-

Sermón 288

Ja^» es la voz, Cristo la Palabra

labra precede a mi voz, y en mí está antes la palabra que la
voz; en cambio, para que tú puedas comprender llega antes la
voz a tu oído, para que la palabra se insinúe a tu mente. No
hubieras podido conocer lo que había en mí antes de la voz de
no haber estado en ti después de emitida ella. Si Juan es la
voz, Cristo es la Palabra. Cristo existió antes que Juan, pero
cabe Dios, y después de él, pero entre nosotros. ¡Gran misterio, hermanos! Estad atentos, percibid la grandeza del asunto
una y otra vez. Me agrada el que entendáis y me hace más
audaz ante vosotros, con la ayuda de aquel a quien anuncio;
yo tan pequeño, a él, tan grande; yo, un hombre cualquiera, a
la Palabra-Dios. Con su ayuda, pues, me hago más audaz frente
a vosotros, y después de haber explicado la distinción entre la
voz y la palabra, insinuaré lo que de ahí se sigue. Juan representaba el papel de la voz en este misterio; pero no sólo él
era voz. Todo hombre que anuncia la Palabra es voz de la Palabra. Lo que es el sonido de nuestra boca respecto a la palabra
que llevamos en nuestro interior, eso mismo es toda alma piadosa que la anuncia respecto a aquella Palabra de la que se ha
dicho: En el principio existía la Palabra, y la Palabra estaba
junto a Dios, y la Palabra era Dios; ella estaba en el principio
junto a Dios. ¡Cuántas palabras, mejor, cuántas voces no origina la palabra concebida en el corazón! ¡Cuántos predicadores
no ha hecho la Palabra que permanece en el Padre! Envió a
los patriarcas, a los profetas; envió a tan numerosos y grandes
pregoneros suyos. La Palabra que permanece envió las voces,
v. después de haber enviado por delante muchas voces, vino la

misma Palabra en su voz, en su carne, cual en su propio vehículo 4. Recoge, pues, como en una unidad, todas las voces que antecedieron a la Palabra y resúmelas en la persona de Juan. El
personificaba el misterio de todas ellas; él, sólo él, era la personificación sagrada y mística de todas ellas. Con razón, por tanto, se le llama voz, cual sello y misterio de todas las voces.
5. Por tanto, considerad ahora ya el alcance de aquellas
palabras: Conviene que él crezca y que yo mengüe. Prestad
atención, por si consigo expresarme; y, si eso no es posible,
por si, soy capaz de insinuar, o al menos de pensar, en qué
modo, con qué sentido, con qué intención, por qué motivo — de
acuerdo con la distinción mencionada entre la voz y la palabra—, dijo la misma voz, el mismo Juan: Conviene que él
crezca y que yo mengüe. ¡Oh sacramento grande y admirable!
Considerad cómo la persona de la voz, personificación misteriosa de todas las voces, dice de la persona de la Palabra:
Conviene que él crezca y yo mengüe. ¿Por qué? Estad atentos.
Dice el Apóstol: En parte lo sabemos y en parte
profetizamos;
mas, cuando llegue la perfección, desaparecerá lo parcial. ¿Cuál
es la perfección? En el principio existía la Palabra, y la Palabra
estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios. Ved la perfección.
¿En qué consiste, pues, la perfección? Dígalo también el apóstol Pablo: Quien, existiendo en la forma de Dios, no juzgó
una rapiña el ser igual a Dios. A esta Palabra de Dios que está
junto a Dios, igual a Dios Padre, por quien fueron creadas to-

rior vox; ad te autem, ut intellegas, prior venit vox auri tuae, ut verbum
insinuetur menti tuae. Nosse enim non posses quod in me fuerat ante
vocem, nisi in te fuerit post vocem. Ergo si vox Ioannes, verbum Christus;
ante Ioannem Christus, sed apud Deum; post Ioannem Christus, sed
apud nos. Magnum sacramentum, fratres. Intendite, accipite magnitudinem rei etiam atque etiam. Delectat enim me intellectus vester, et audaciorem facit ad vos, adiuvante illo quem praedico, tantillus tantum, homo
qualiscumque Verbum Deum. Ipso ergo adiuvante, audacior fio ad vos,
et praemissa ista informatione distinctionis vocis et verbi, quae consequantur insinuó. Personam gerebat Ioannes vocis in sacramento: nam
non ipse solus vox erat. Omnis enim homo annuntiator Verbi, vox Verbi
est. Quod enim est sonus oris nostri ad verbum quod in corde gestamus,
hoc omnis anima pia praedicatrix ad illud Verbum de quo dictum est:
In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus erat
Verbum: hoc erat in principio apud Deum (lo 1,1-2). Quanta verba,
immo quantas voces facit verbum corde conceptum! Quantos praedicatores fecit Verbum apud Patrem manens! Misit Patriarchas, misit Prophetas, misit tot et tantos praenuntiatores suos. Verbum manens voces
misit, et post multas praemissas voces, unum ipsum Verbum venit tan-

quam in vehículo suo, in voce sua, in carne sua. Collige ergo tanquam in
unum omnes voces, quae praecesserunt Verbum, et eas omnes constitue
in persona Ioannis. Harum omnium sacramentum ule gestabat, harum
omnium persona sacrata et mystica ille unus erat. Ideo proprie dictus est
vox, tanquam omnium vocum signaculum atque mysterium.
5. Vocis ministerium minuitur, crescente profectu mentís ad Verbum.
Ergo attendite iam quo pertineat, Illum oportet crescere, me autem minui.
Attendite, si possim eloqui; si non dicam, insinuare, sed saltem cogitare
sufficiam, quo modo, qua ratione, qua intentione, qua causa, secundum
distinctionem quam locutus sum vocis et verbi, dixerit ipsa vox, ipse
Ioannes, Illum oportet crescere, me autem minui (ib., 3,30). O magnum
et mirabile sacramentum! Attendite personam vocis, in qua persona
erant sacramenta omnium vocum, dicentem de persona Verbi: Illum
oportet crescere, me autem minui. Quare? Attendite. Apostolus dicit:
Ex parte scimus, et ex parte prophetamus; cum autem venerit quod
perfectum est, quod ex parte est evacuabitur (1 Cor 13,9-10). Quid est
perfectum? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum. Hoc est perfectum. Quid est perfectum? Dicat et
apostolus Paulus: Qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus
est esse aequa[\~507]lis Deo (Phil 2,6). Hunc aequalem Deo Patri, hoc

I.a idea aparece repetidamente. Véanse los serm.117,7; 120,2; 223 A 2 (= DENIS 2).

Sermón 288

]uan es la voz, Cristo la Palabra

das las cosas, la veremos tal cual es, pero al final. Pues ahora
es verdad lo que dice el evangelista: Amadísimos, somos hijos
de Dios y aún no se ha manifestado lo que seremos. Amadísimos, sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a
él, porque le veremos tal cual es. Esta visión tenemos prometida, y con vista a ella somos instruidos y purificamos nuestros
corazones. Pues dichosos, dijo, los limpios de corazón, porque
ellos verán a Dios. Mostró su carne; se mostró a sus siervos,
pero en la forma de siervo. Como si fuera su propia voz, entre
otras muchas voces que envió por delante, mostró también su
propia carne. Se buscaba al Padre como si ya pudiera ser visto
como es; el Hijo, igual al Padre, hablaba a sus siervos en forma de siervo. Señor, le dice Felipe, muéstranos al Padre, y nos
basta. Buscaba lo que era el fin de todos sus deseos, es decir,
el fin de su camino, llegado al cual, ya nada más tendría que
buscar. Muéstranos, dijo, al Padre, y nos basta. Bien, Felipe,
bien; bien has entendido que el Padre te basta. ¿Qué significa
basta? No buscar nada más; él te llenará, te saciará y te llevará a la perfección. Pero estáte atento, no sea que te baste
también ese a quien estás escuchando. ¿Basta él solo o junto
con el Padre? Pero ¿cómo puede bastar él solo, si nunca se
apartó del Padre? Respóndale, pues, a Felipe, que quería verlo:
¿Tanto tiempo llevo con vosotros y aún no me habéis conocido? Felipe, quien me ha visto a mí, ha visto también al Padre.
¿Qué significa: Felipe, quien me ha visto a mí, ha visto tam-

bien al Padre, sino: Tú buscas al Padre porque no me has visto
a mí? Felipe, quien me ha visto a mí, ha visto también al Padre. Tú me ves y no me ves. No ves en mí al que te creó, sino
lo que me hice por ti. Quien me ha visto a mí, ha visto al Padre. ¿Cómo sino porque, existiendo en la forma de Dios, no
juzgó una rapiña el ser igual a Dios? ¿Qué es, pues, lo, que
veía Felipe? Se anonadó a sí mismo tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de los hombres y hallado en el porte
exterior como un hombre. Esto es lo que veía Felipe: la forma
de siervo, capacitado más tarde para ver la forma de Dios. Así,
pues, Juan personificaba a todas las voces, y Cristo a la Palabra. Es preciso que disminuyan todas las voces cuando nos acercamos a ver a Cristo. Cuanto más te acerques a la contemplación de la sabiduría, tanto menos necesitas de la voz. La voz
aparece en los profetas, en los apóstoles, en los salmos y en el
evangelio. Llegue aquello: En el principio existía la Palabra, y
la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios. Cuando
le veamos tal cual es, ¿se leerá entonces el evangelio acaso?
¿Hemos de escuchar, acaso, las profecías? ¿O leeremos las cartas de los apóstoles? ¿Por qué? Porque menguan las voces a
medida que crece la Palabra, puesto que conviene que él crezca
v yo mengüe. La Palabra en sí misma no crece ni decrece. Se
dice, no obstante, que crece en nosotros cuando crecemos progresando en ella, del mismo modo que crece en los ojos la luz
cuando, sanada la vista, ve más, a la que antes, cuando estaba
débil, veía ciertamente menos. La luz era menor para los ojos
enfermos, y mayor para los sanos, a pesar de que en sí misma

Verbum Dei apud Deum, per quod facta sunt omnia, videbimus sicuti
est, sed in fine. Nam nunc, quod evangelista Ioannes dicit: Dilectissimi,
filii Dei sumus, et nondum apparuit quid erimtis. Dilectissimi, scimus,
quia cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti
est (1 lo 3,2). Haec visio nobis promittitur, ad hanc visionem erudimur,
ad hanc visionem corda mundamus. Beati enim, inquit, mundo corde,
quoniam ipsi Deum videbunt (Mt 5,8). Ostendit carnem suam, ostendit
servís, sed formam servi; tanquam propriam vocem suam, inter multas
veces, quas praemisit, ipsam etiam carnem suam ostendit. Pater quaerebatur, quasi iam ipse sicuti est videretur; qui aequalis Patri Filius, in
forma servi servis loquebatur. Domine, ait illi Philippus, ostende nobis
Patrem, et sufficit nobis. Omnis intentionis suae finem quaerebat, hoc
est, profectus sui terminum, quo cum pervenisset, nihil amplius iam
requireret. Ostende, inquit, nobis Patrem, et sufficit nobis. Bene, Philippe, bene, optime intellegis quod tibi sufficit Pater. Quid est sufficit?
Nihil ultra quaeres; implebit te, satiabit te, perficiet te. Sed vide ne
forte sufficiat tibi et iste quem audis. Solus sufficit, an cum Patre? Sed
quomodo solus, quando nunquam discedit a Patre? Ergo respondeat
Philippo volenti videre: Tanto tempore vobiscum sum, et non cognovistis
me? Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem (lo 14,8-9). Quid est,
Philippe, qui vidit me, vidit et Patrem, nisi: Tu me non vidisti, ideo

quaeris Patrem? Philippe, qui me vidit, vidit et Patrem. Tu autem vides
me, et non vides me. Non vides enim me qui feci te; sed vides quod
factus sum propter te. Qui me, inquit, vidit, vidit et Patrem. Unde, nisi
quia in forma Dei non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo? Quid
ergo Philippus videbat? Quod semetipsum exinanivit formam servi accipiens, in similitudinem bominum factus, et habitu inventus ut homo
(Phil 2,6-7). Hoc videbat Philippus, formam servi, líber futurus ad
formam Dei. Ergo omnium vocum persona Ioannes, Verbi persona
Christus. Omnes voces necesse est minuantur, quando ad Christum videndum proficimus. Quanto enim proficis ad videndam sapientiam, tanto
minus tibi vox est necessaria. Vox in Prophetis, vox in Apostolis, vox
in Psalmis, vox in Evangelio. Veniat illud, In principio erat Verbum,
et Verbum erat apud Deum, et Deus erat Verbum (lo 1,1). Cum eum
viderimus sicuti est, numquid ibi recitabitur Evangelium? Numquid
prophetias audituri sumus? Numquid Epístolas Apostolorum lecturi sumus? Quare? Quia deficiunt voces, crescente verbo: quia Illum oportet
crescere, me autem minui (ib., 3,30). Et Verbum quidem per se ipsum
nec crescit, nec déficit in se. In nobis autem crescere dicitur, cum proficiendo in illum crescimus; sicut crescit in oculis lux, cum acie convales-

Sermón 289

La excelencia del Precursor

ni antes disminuyó ni después aumentó. Disminuye, pues, la
necesidad de la voz cuando la mente en su progreso se acerca
a la Palabra. De esta manera conviene que Cristo crezca y que
Juan, en cambio, mengüe. Así lo indican sus mismas pasiones.
En efecto, Juan disminuyó al ser decapitado; Cristo fue exaltado creciendo, por así decir, en la cruz. Lo mismo indican las
fechas de sus respectivos nacimientos, pues a partir del día del
nacimiento de Juan comienzan a decrecer los días, mientras que
a partir del de Cristo vuelven a crecer.

a quien faltó la fe, se vio privado de la voz, pues ya había sido
escrito: He creído, por eso hablé. No creyó, y tampoco habló.
Entre tanto, una virgen concibió; milagro sublime también éste
y mucho más extraordinario. La estéril concibe al heraldo; la
virgen, al juez. Juan nació de varón y mujer; Cristo, de sólo
mujer. ¿Puede compararse, tal vez, Juan con Cristo? De ningún
modo. Sin embargo, no carece de importancia el que uno tan
grande haya precedido al Grande. Si el Señor Dios nuestro se
digna ayudar mi esfuerzo con su don, podré explicar lo que
siento, y mi bajeza no se sentirá sola, ni vuestra expectación
defraudada. Si, por el contrario, soy incapaz de ello, Dios nuestro Señor suplirá en vuestros corazones aquello de que me
privó a mí por mi debilidad. He anticipado esto porque yo sé
y vosotros desconocéis lo que quiero decir, y ya estoy experimentando la dificultad de exponerlo. Tenía que encarecerlo ante
vosotros, para que, a la vez que prestáis atención, podáis orar
por mí.

SERMÓN

Tema: La excelencia del Precursor.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista. Antes del año 410.
1. El motivo de nuestra extraordinaria concurrencia es el
nacimiento de Juan Bautista, cuya admirable concepción y nacimiento escuchamos cuando se leyó el evangelio. ¡Gran misterio, hermanos míos! La madre de Juan, además de estéril, era
anciana, como su padre; uno y otro habían perdido la esperanza de tener posteridad. Mas como nada hay imposible para Dios,
recibió la promesa de un hijo quien no creía en ella. El padre,
cente videtur amplius, quae acie languente minus utique videbatur. Et
minor erat oculis aegris, maior est oculis sanis; cum ipsa per se ipsam nec
ante imminuta sit, nec postmodum creverit. Minuitur ergo ministerium
vo[1308]cis, cum fit mentís profectus ad Verbum. Ita oportet Christum
crescere, Ioannem autem minui. Hoc eorum indicant passiones. Nam
Ioannes minutus est, caesus capite; Christus exaltatus est, crevit tanquam
in cruce. Hoc eorum indicant natales dies. Nam a Natali Ioannis incipiunt
dierum detrimenta; a Christi autem, renovantur augmenta.

SERMO

CCLXXXIX

[PL 38,1308]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE, III

1. Ioannes non sine causa tam mirabiliter natus et tam magnus.
Causa hodiernae celebris congregationis nostrae, Natale est Ioannis Baptistae, cuius mirabilem conceptum et partum, cum Evangelíum legeretur,
audivimus. Magnum tnysterium, fratres mei: mater Ioannis et sterilis erat
et anus, pater senex; prorsus in utroque desperata posteritas. Sed quia
Veo impossibile nihil est, promissus est filius non credenti. Vox ablata

2. Tanto Isabel como María concibieron a un hombre cada
una. Isabel fue la madre de Juan, y María, la madre de Cristo.
Pero Isabel concibió a quien es sólo hombre, mientras que María a quien es Dios y hombre. ¡Cosa admirable, que una criatura haya podido concebir al Creador! ¿Qué hemos de entender, hermanos míos, sino que el mismo que hizo al primer hombre sin padre ni madre, se hizo su propia carne de sólo la madre? Nuestra primera caída tuvo lugar cuando la mujer de quien
hemos heredado la muerte concibió en su corazón el veneno de
est patri, cui defuit fides; iam enim fuerat scriptum: Credidi, propter
quod locutus sum (Ps 115,10). Non credidit, et non locutus est. Interea
etiam virgo concepit, et hoc sublime miraculum longeque praestantius.
Concipit sterilis praeconem, virgo iudicem. Ioannes de masculo et femina,
Christus de sola femina. Comparandus est forte Ioannes Christo? Absit,
Non tamen frustra tantus tantum praecessit. Si enim, potestatem conatui
meo ipso dignante atque donante Domino Deo nostro, potuero explicare
quod sentio, nec mea vilitas deseretur, nec exspectatio vestra fraudabitur.
Si autem minus potuero explicare quod sentio, supplebit in cordibus
vestris Dominus Deus noster, quod mihi forte pro infirmitate mea subtraxerit. Hoc ideo praelocutus sum, quoniam quid velim dicere, ego scio,
vos nescitis; et quae sit difficultas in exponendo ego iam sentio. Commendandum autem erat vobis, ut in ipsa intentione vestra possitis orate
pro nobis.
2. Ioannes homo tantum, Christus Deus et homo.—Hominem concepit Elisabeth, hominem Maria; Elisabeth mater Ioannis, Maria mater
Christi; sed Elisabeth solum hominem, Maria Deum et hominem. Mira
res est, quomodo potuerit concipere creatura Creatorem. Quid est ergo
intellegendum, fratres mei, nisi quia ipse sibi fecit carnem de sola matre,
qui fecit primum hominem sine patre et matre? Primus ille noster casus
fuit, quando femina per quam mortui sumus, in corde concepit venena

Sermón 289

la excelencia del frecursor

la serpiente. La serpiente, en efecto, la persuadió a que pecase,
y ese mal consejero encontró oídos abiertos en ella. Si nuestra
primera caída tuvo lugar cuando la mujer concibió en su corazón el veneno de la serpiente, no ha de extrañarnos que nuestra salud haya tenido lugar cuando otra mujer concibió en su
seno la carne del Todopoderoso. Uno y otro sexo habían caído,
uno y otro tenían que ser reparados. Por una mujer fuimos
arrojados a la muerte y por una mujer se nos devolvió la salud.
3. ¿Qué representa Juan? ¿A qué su aparición aquí? ¿Por
qué fue enviado delante? Lo diré, si puedo. Nuestro Señor Jesucristo dijo de Juan: Entre los nacidos de mujer, nadie ha
surgido mayor que Juan el Bautista. Si se compara a Juan con
los demás hombres, él supera a todos, pues no le supera más
que el Dios hombre. Juan fue enviado por delante del Señor.
Era tal su excelencia, tal la gracia presente en él, que fue considerado como el Cristo. Los judíos esperaban a Cristo, preanunciado en los mismos profetas que ellos leyeron. Lo esperaban cuando estaba ausente y le dieron muerte cuando se hizo
presente; pensando que no era él, desfallecieron ellos y permaneció él. Pero no todos desfallecieron, pues fueron también muchos los judíos que creyeron. Considerando que Cristo era esperado, ved la gloria de Juan: habiendo advertido en él gracia
tan grande, dado que bautizaba en señal de penitencia y preparaba el camino al Señor, cual ingeniero enviado delante, los judíos le enviaron una embajada, preguntándole: —¿Quién eres

tú? ¿Tires Tilias o un profeta, o eres tú él Cristo? —*Ño soy el
Cristo, respondió; ni Elias ni un projeta. —Entonces, ¿tú
quién eres?, le preguntan. —Yo soy, replicó, la voz del que clama en el desierto. A los judíos, que le preguntaban quién era
y que ya comenzaban a pensar que era el Cristo, les respondió:
Yo soy la voz del que clama en el desierto. Si estuvisteis atentos, escuchasteis la voz del profeta, leída con anterioridad. Allí
está escrito: Voz del que clama en el desierto: «Preparad los
caminos al Señor, enderezad sus senderos. Todo valle será rellenado, y todo monte y colina, rebajados; lo tortuoso se convertirá en recto, y lo áspero en caminos llanos. Y toda carne
verá la salvación de Dios.» Luego dice el Señor por boca del
profeta: «Grita»; y yo dije: «¿Qué gritaré?» Y el Señor, por
medio de! profeta: Toda carne es heno y todo el brillo de la
carne es como la flor del heno; el heno se seca y la flor cae;
la palabra del Señor, en cambio, permanece para siempre. Juan
dijo: Yo soy la voz del que clama en el desierto: «Preparad los
caminos al Señor», que equivale a decir: «El profeta había predicho que yo iba a ser la voz que clama en el desierto.» A Juan,
pues, le correspondía decir: Toda carne es heno y todo el brillo
de la carne es como flor del heno; el heno se seca y la flor cae;
la palabra del Señor, sin embargo, permanece para siempre. La
Palabra es concebida en el seno de una virgen; la voz grita a
la Palabra en el desierto. La voz, si no es palabra, es quizá solamente un ruido para el oído, aunque quizá ni siquiera eso
pueda decirse de ella. Toda palabra es voz, pero no toda voz es

serpentis. Persuasit enim serpens peccatum, et admissus est male suadens.
Si primus noster casus fuit, cum femína concepit corde venena serpentis;
non mirandum quod salus nostra facta est, cum femina concepit in
útero carnem Omnipotentis. Uterque ceciderat sexus, uterque fuerat reparandus. Per mulierem in interitum missi eramus, per mulierem nobis
reddita est salus.
3. Ioannes tam excellens homo, ut Christus putaretur. loannis de
se ipso ac de Christo testimonium.—Quid [1309] sibi ergo vult Ioannes?
Unde interpositus? unde praemissus? Dicam si potuero. Dominus noster
Iesus Christus de Ioanne dixit: In natis mulierum nemo exsurrexit
maior Ioanne Baptista (Mt 11,11). Si comparetur hominibus Ioannes,
omnes superat ille homo, non eum vincit nisi Deus homo. Ioannes praemissus est ante Dominum. Tanta in illo excellentia erat, tanta gratia, ut
ipse putatus sit Christus. Christum enim exspectabant Iudaei; quia et in
ipsis Prophetis, quos et ipsi legerunt, praenuntiatus est Christus. Exspectabant absentem, occiderunt praesentem; cum putant non esse ipsum,
defecerunt ipsi, et mansit ipse. Non tamen omnes defecerunt, et de
Iudaeis multi crediderunt. Ergo quia Christus exspectabatur; videte
gloriam loannis; cum enim in illo adverteretur tanta gratia, cum baptizaret in paenitentia, et pararet viam Domino velut praemissus metator,
miserunt ad illum Iudaei, et dixerunt: Quis es tu? Numquid tu Elias, aut

propheta? aut tu es Christus? No» sum, inquit, Christus, nec Elias, nec
propheta. Et tu, inquiunt, quis es? Ego sum, inquit, vox clamantis in
eremo (lo 1,21-23). Ioannes respondit Iudaeis quaerentibus quis esset,
et iam putare incipientibus quod ipse esset Christus: Ego vox clamantis
in eremo. Audistis, si intenti fuistis, lectionem propheticam, quae primo
recitata est. Ibi scriptum est: Vox clamantis in eremo, Várate viam Domino, rectas facite semitas eius. Omnis vallis implebitur, et omnis mons
et collis humiliabitur, et erunt tortuosa in directa, et áspera in vías planas;
et videbit omnis caro salutare Dei. Deinde dixit Dominus per Prophetam:
Exclama; et dixi, Quid exclamabo? Et Dominus ibi apud Prophetam:
Omnis caro fenum, et omnis dantas carnis ut flos feni: fenum aruit, et
flos decidit; Verbum autem Domini manet in aeternum (Is 40,3-8).
Ioannes dixit: Ego vox clamantis in eremo, Várate viam Domino; hoc
est dicere: De me praedictum est a Propheta quod ego futurus eram
clamans in eremo. Ad loannem ergo pertinet dicere: Omnis caro fenum,
et omnis claritas carnis ut flos feni: fenum aruit, et flos decidit; Verbum
autem Domini manet in aeternum. Verbum concipitur in útero virginis;
clamat in eremo vox Verbum. Vox si verbum non sit, strepitus est aurium
forte; nam nec hoc forte dici posset. Omne verbum vox, non omnis vox

Sermón 289

palabra. Si un hombre abre su boca y grita a todo pulmón, tenemos una voz, no una palabra. ¿Qué voz es también palabra?
Aquella que tiene un significado; la voz que significa algo es
una palabra. Mas he aquí que aún no suena; quiero decir algo,
y la palabra ya está en mi corazón. La palabra ya está en el
corazón, pero la voz aún no en la boca. Es posible, pues, que
haya palabra sin voz, y también voz sin palabra. Añade la voz
a la palabra, y se da a conocer la palabra. ¿Qué es Cristo con
relación a María? La palabra oculta. Se mandó delante la voz
para que precediera a la Palabra. ¿Qué es Juan? La voz del que
clama en el desierto. ¿Qué es Cristo? En el principio existía la
Palabra. ¿Qué eres tú, voz? ¿Qué eres tú, hombre? Toda carne
es heno y todo el brillo del hombre como flor de heno; el
heno se seca y la flor cae; pero la palabra del Señor, en cambio,
permanece para siempre. Agárrate a la Palabra, pues por ti tomó
el heno la Palabra. Cristo es la Palabra encarnada. Pero toda
carne es heno y todo honor de la carne es como flor de heno;
despreciemos los bienes presentes y esperemos los futuros. Todo
valle será rellenado: toda humildad será exaltada; todo monte
y colina será rebajado: toda soberbia será derribada. Abaja los
montes, llena los valles, y el campo será una llanura. Preséntame los ricos y los que gozan de honores como la flor del
heno; escuchen: Dios resiste a los soberbios, pero a los humildes da su gracia. Dame pobres desesperados, conscientes de su
debilidad: no pierdan la esperanza, crean en quien vino por todos. Los unos sean levantados y los otros aplanados. Cuando
verbum. Si homo ore patente clamet quantum potest, vox est, verbum
non est. Quae est autem vox quae dicitur verbum? Ubi intellegitur
aliquid, vox significans verbum est. Sed ecce necdum sonat, dicere voló
aliquid, iam verbum est in corde meo. Verbum est in corde, et nondum
vox in ore. Potest ergo esse verbum sine voce, et potest esse vox sine
verbo. Adde vocem verbo, procedit in notitiam verbum. Quid ergo
Christus ad Mariam? Verbum occultum. Praemissa est vox ut praecederet Verbum. Quid est Ioannes? Vox clamantis in eremo. Quid est Christus? In principio erat Verbum (lo 1,1). Quid tu vox? quid tu homo?
Omnis coro fenum, et omnis claritas hominis ut flos feni: fenum aruit,
et flos decidit: Verbum autem Do[1310]mini manet in aeternum. Teñe
te ad Verbum; pro te enim suscepit fenum Verbum. Incarnatum Verbum
Christus. Sed omnis caro fenum, et omnis honor carnis ut flos feni;
contemnamus praesentia, speremus futura. Omnis vallis implebitur, omnis humilitas exaltabitur; et omnis mons, et collis humiliabitur; omnis
superbia deicietur Depone montes, imple valles, et facta est campi aequalitas. Da mihi divites et honoratos de flore feni; ipsi audiant, Deus
superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (Iac 4,6). Da mihi pauperes
desperatos, conscios infirmitatis suae; non desperent, credant in eum qui
venit propter omnes. lili erigantur, illi premantur. Venturus ille campum

La excelencia del Precursor

él venga, que encuentre un campo, no una piedra en que tropiece su pie. Por esta razón decía el mismo Juan: Preparad los
caminos al Señor; no a mí, sino al Señor; no un señor que soy
yo, sino a quien me ha enviado.
4. Pero le preguntan los judíos: ¿Eres tú el Cristo acaso?
Si no fuera porque todo valle ha de ser rellenado y todo monte
rebajado, él hubiese encontrado la ocasión para engañar. Ellos
querían escuchar de su boca lo que creían respecto a él. Tan
maravillados estaban de su gracia, que, sin duda alguna, hubieran creído lo que él hubiese dicho. He aquí su gran ocasión
para engañar al género humano; si hubiera dicho: «Yo soy el
Cristo», le hubieran creído. Pero, si se hubiese jactado en un
nombre que no era el suyo, hubiese perdido el mérito propio.
Si se hubiera enorgullecido como si fuera el Cristo, ¿no se replicaría él a sí mismo: «Por qué te enorgulleces»? Toda carne
es heno, y su brillo, como flor del heno; el heno se seca y la
flor cae. Advertid qué es lo que permanece para siempre: la
palabra del Señor, en cambio, permanece para siempre. Se conoció a sí mismo; con razón, el Señor dijo que era una lámpara. Esto dice el Señor de Juan: El era una lámpara que arde
y resplandece, y vosotros quisisteis regocijaros
momentáneamente a su luz. ¿Qué dice, en cambio, el evangelista Juan de
él? Hubo un hombre enviado por Dios cuyo nombre era Juan;
él vino para ser testimonio, para dar testimonio de la luz; pero
no era él la luz. ¿Quién? Juan Bautista. ¿Quién lo dice? Juan
el evangelista: No era él la luz, pero vino para dar testimonio
inveníat, non lapidem ubi pedem offendat. Ideo enim dicebat ipse
Ioannes: Várate viam Domino; non mihi, sed Domino; a quo missus
sum, non quod ego sum.
4. Ioannes nominis Christi superbam usurpationem cavet.—Sed dicunt
Iudaei, Numquid tu es Christus? Iste si non esset vallis implenda, sed
mons humiliandus, invenerat occasionem decipiendi. lili enim audire ab
eo volebant quod crederent. Tantum enim mirabantur eius gratiam, ut
quod díceret, sine dubio crederent. Ecce invenerat occasionem decipiendi
generis humani; si diceret: Ego sum Christus, crederent illi. Si iactaret
se per nomen alienum, perderet meritum proprium. Si iactaret se quasi
Christus, nonne ipse sibi responderet: Quid te extollis? Omnis caro
fenum, et claritas eius ut flos feni; fenum aruit, flos decidit. Intellege
quid manet in aeternum: Verbum autem Domini manet in aeternum.
Agnovit se; mérito Dominus lucernam eum dixit. Dominus de Ioanne
hoc aít: Ule erat lucerna ardens et lucens, et vos voluistis exsultare ad
horam in lumine eius (lo 5,35). Ioannes autem evangelista quid de illo
dícit? Fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Ioannes; hic venit in
testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine; non erat ille lumen.
Quis? Ioannes Baptista. Quis hoc dicit? Ioannes Evangelista: Non
erat ille lumen, sed ut testimonium perhiberet de lumine. Tu dicis, Non

Sermón 289

La excelencia del Precursor

de la luz. Tú dices: «No era él la luz del mismo de quien dice
la misma luz: Era una lámpara que ardía y resplandecía. Pero
yo sé, dice, de qué luz estoy hablando; sé en comparación
de que luz no es luz la lámpara.» Escucha lo que sigue: Existía
la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este
mundo. Juan no alumbra a todo hombre, sí Cristo. Juan reconoció que era una lámpara para que no lo apagase el viento de
la soberbia. Una lámpara puede encenderse y apagarse. La Palabra de Dios no puede apagarse, pero sí la lámpara.
5. Fue enviado, pues, el hombre más excelente para dar
testimonio de quien es más que hombre. En efecto, cuando
aquel mayor que el cual no hay nadie entre los nacidos de mujer dice: Yo no soy el Cristo, y se humilla ante Cristo, hay
que entender que aquí hay alguien que es más que un hombre.
Pues, si vas buscando a Juan, el hombre más excelente, Cristo
es más que hombre; advierte que es el precursor para buscar
al juez; escucha al heraldo de tal modo que temas al juez. Fue
enviado, y predijo éste que había de venir. ¿Y qué testimonio
da Juan acerca de Cristo? Escúchalo: No soy digno de desatar
la correa de su calzado. ¿Has comprendido, ¡oh hombre!, lo
que has de hacer? Todo el que se humilla será ensalzado. ¿Qué
decir, pues, de Cristo? Todos nosotros hemos recibido de su
plenitud. ¿Qué significa: Todos nosotros? Que también los
santos patriarcas, profetas y apóstoles, tanto los enviados antes
de la encarnación como los enviados una vez encarnado, todos

nosotros hemos recibido de su plenitud. Nosotros somos los
recipientes, él la fuente. Por tanto, hermanos míos, si hemos
comprendido el misterio, Juan es hombre y Cristo es Dios: humíllese el hombre y sea exaltado Dios. Para que se humille el
hombre, Juan nació en la fecha en que los días comienzan a
decrecer. Para que sea exaltado Dios, Cristo nació en la fecha
en que los días comienzan a crecer. ¡Misterio grandioso! Esta
es la razón por la que celebramos el nacimiento de Juan al igual
que el de Cristo: porque el mismo nacimiento está encerrando
un misterio. ¿Qué misterio? El de nuestra excelsitud. Mengüemos en el hombre, crezcamos en Dios. Humillémonos en nosotros para ser exaltados en él. El misterio tan grande aquí encerrado se cumplió también en las pasiones de ambos. Para que
el hombre se humille, Juan perdió la cabeza; para que Dios
sea exaltado, Cristo fue colgado del madero. Juan fue enviado
para que le imitemos y nos aferremos a la Palabra. Por mucho
que se jacte la soberbia humana o por grrmde que sea la excelencia de la propia santidad, ¿quién será lo que Juan? Seas
quien seas tú que tan grande te consideras, no eres como Juan.
Aún no había nacido y, exultando de gozo en el seno, anunciaba ya el nacimiento del Señor. ¿Hay santidad más excelente
que ésta? Imítalo. Escucha lo que d'ce de Cristo: Nosotros hemos recibido de su plenitud. En la noche, la lámpara te muestra
la fuente de la que bebe ella misma: Pues todos nosotros hemos
recibido de su plenitud. Todos nosotros. El es la fuente, nosotros los recipientes; él el día, nosotros las lámparas. Grande

erat Ule lumen; de quo dicit ipsum lumen: Ule erat lucerna ardens et
lucens. Sed novi, inquit, quale lumen dicam; novi in cuius luminis comparatione non est lucerna lumen. Audi quid sequitur: Erat lumen verum
quod illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (lo 1,6-9).
íoannes non omnem illuminat hominem, Christus omnem hominem. Et
Ioannes agnovit se lucernam, ne vento superbiae exstingueretur. Lucerna
et accendi, et exstingui potest. Verbum Dei exstingui non potest, lucerna
semper potest.
5. Ioannes praecursor maximus homo, ut Christus agnoscatur plus
quam homo.—Missus est ergo summus, homo, qui perhiberet testimonium
ei qui plus esset quam homo. Quando enim ille, quo nemo maior exsurrexit in natis mulierum, dicit: Non sum ego Christus, et humiliat se
Christo, aliquid plus homine intellegendus est. Nam si quaeris summum
hominem Ioannem, plus homine Christus est; sic intellege prae[1311]cursorem, ut quaeras iudicem; sic audi praeconem, ut timeas iudicem.
Missus est, praedixit venturum. Et quale testimonium Ioannes perhibet
Christo? Quale audí: Cuius non sum dignus corrigiam calceamenti solvere
(lo 1,27). Intellexisti, homo, quid ageres? Omnis qui se humiliat, exaltabitur (Le 14,11). Quid igitur de Christo? Nos omnes de plenitudine
eius accepimus (lo 1,16). Quid est: Nos omnes? Ergo Patriarchae, et
Prophetae et Apostoli sancti, vel ante incarnationem praemissi, vel ab
incarnato missi, omnes nos de plenitudine eius accepimus. Nos vasa

sumus, ille fons est. Ergo si intelleximus mysterium, fratres mei, Ioannes homo est, Christus Deus est; humilietur homo, et exaltetur Deus.
Ut humilietur homo, eo die natus est Ioannes, quo dies incipiunt decrescere. Ut exaltetur Deus, eo die natus est Christus, quo dies incipiunt
crescere. Magnum sacramentum. Ideo celebramus Natalem Ioannis, sicut
Christi, quoniam ipsa nativitas plena est mysterio. Quo mysterio? Altitudinis nostrae. In homine minuamur, in Deo crescamus. In nobis humiliemur, ut in illo exaltemur. Impletum est passionibus amborum huius
tantae rei sacramentum. Ut minueretur homo, caput perdidit Ioannes; ut
exaltaretur Deus, Christus ligno suspensus est. Ad hoc missus est Ioannes,
ut eum imitemur, et ad Verbum nos teneamus. Quantumcumque se iactet
humana superbia, de quavis excellentia sanctitatis, quís erít quod Ioannes? Quisquís es qui te magnum putas, non eris quod Ioannes. Nondum
natus erat, et iam nasciturum Dominum exsultans in útero praenuntiabat.
Quid excellentius ista sanctitate? Imitare: audi quid dicat de Christo.
Nos de plenitudine eius accepimus. Lucerna in nocte fontem tibi ostendit,
inde et ipse bibit: Nos enim, inquit, de plenitudine eius omnes accepimus.

Sermón 289

ha excelencia del Precursor

es la debilidad de los hombres. Sirviéndose de la lámpara, buscan el día.
6. Pero también los apóstoles, hermanos míos, son lámparas del día. No penséis que sólo Juan era lámpara y que los
apóstoles no lo son. A ellos les dice el Señor: Vosotros sois la
luz del mundo. Y para que no pensaran que eran luz como
quien es llamado luz, de quien se dijo: Existía la luz verdadera
que ilumina a todo hombre que viene a este mundo, a continuación les mostró cuál era la luz verdadera. Tras haber dicho:
Vosotros sois la luz del mundo, añadió: Nadie enciende una
lámpara y la pone bajo el celemín. Cuando dije que vosotros
erais luz, quise deciros que erais lámparas. No exultéis llenos
de soberbia, para que no se os apague la llama. No os pongo
bajo el celemín, sino que estaréis en el candelero para que deis
luz. ¿Cuál es el candelero para la lámpara? Escucha cuál. Sed
lámparas, y tendréis vuestro candelero. La cruz de Cristo es el
gran candelero. Quien quiera dar luz que no se avergüence del
candelero de madera. Escucha para comprender que la cruz de
Cristo es el candelero: Nadie enciende una lámpara y la pone
bajo el celemín, sino sobre el candelero, para que luzca a cuantos están en la casa. Brille vuestra luz ante los hombres de manera que vean vuestras buenas obras y glorifiquen — no como
quieres ser glorificado tú, lo que equivale a buscar la propia
extinción— a vuestro Padre celestial que está en los cielos,
para que por vuestras buenas obras glorifiquen a vuestro Pa-

dre. No habéis podido encenderos vosotros para llegar a ser
lámparas; tampoco habéis podido colocaros sobre el candelero;
sea glorificado quien os lo ha concedido. Escucha, pues, al apóstol Pablo, escucha a la lámpara que exulta de gozo en el candelero: Lejos de mí, dice (aclaman los que conocen el texto);
lejos de mí, ¿qué?; gloriarme a no ser en la cruz de nuestro
Señor Jesucristo. Mi gloria está en el candelero; si me lo retiran, caigo. Lejos de mí el gloriarme a no ser en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para
mí, y yo para el mundo. Vuestra alabanza es vuestra buena disposición. Esté crucificado el mundo para vosotros; crucifícaos
para el mundo. ¿Qué quiero decir? No busquéis la felicidad
del mundo; absteneos de ella. El mundo halaga: precaveos de
él como de un corruptor; el mundo amenaza: no le temáis en
cuanto opugnador. Si no te corrompen ni los bienes ni los males
del mundo, el mundo está crucificado para ti, y tú para el mundo. Pon tu gloria en estar en el candelero; conserva siempre,
¡oh lámpara!, tu humildad en el candelero para no perder tu
resplandor. Cuida que no te apague la soberbia. Conserva lo
que has sido hecho, para gloriarte en tu hacedor. ¿Qué eres,
en efecto, oh hombre? Considera lo que es todo hombre cuando nace; aunque nacieras en la nobleza, naciste desnudo. ¿Qué
es la nobleza? Nazca un pobre, nazca un rico: nacen igualmente
desnudos. ¿ O, acaso, vives cuanto quieres por el hecho de haber nacido en la nobleza? Entraste en ella sin saberlo y saldrás
sin quererlo. Para acabar, mira los sepulcros y trata de reconocer los huesos de los ricos.

Nos omnes; ille fons, nos vasa; ille dies, nos lucernae. Magna infirmitas
hominum; per lucernam quaeritur dies.
6. Non Ioannes solus, sed et Apostoli lucernae. Candelabrum lucernae, crux Christi.—Sed et Apostoli, fratres mei, lucernae sunt diei. Nolite
putare quia Ioannes solus est lucerna, et Apostoli non sunt. Ait illis
Dominus: Vos estis lux mundi (Mt 5,14). Et ne putarent quia talis lux
erant, qualis dictus est lux, de quo dictum est: Erat lumen verum, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (lo 1,9), continuo
docuit ¡líos veram ipsam lucem. Cum dixisset, Vos estis lux mundi;
adiunxit, et ait, Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub modio. Quod
vos dixi lucem, lucernam vos dixi: nolite exsultare in superbia vestra, ne
flammula exstinguatur. Non vos pono sub modio; sed ut luceatis, in
candelabro eritis. Quod est candelabrum lucernae? Audite candelabrum;
estote lucernae, et habebitis candelabrum. Crux Christi est magnum candelabrum. Qui vult lucere, non erubescat de ligneo candelabro. Audi,
ut intellegas quia candelabrum crux Christi est, Nemo accendit lucernam,
et ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat ómnibus qui
in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum coram hominibus, ut videanl
bona facía vestra, et glorificent: non sicut tu quaeris [1312] glorificari,
quaeris exstingui: glorificent Vatrem vestrum qui est in caelis (Mt
5,14-16). Per bona opera vestra glorificent Patrem vestrum. Ut lucernae
esse possitis, accendere vos non potuistis, poneré vos supra candelabrum

non potuistis: ille glorificetur, qui vobis hoc praestitit. Audi ergo Paulum
Apostolum, audi lucernam in candelabro exsultantem. Mihi autem, ait
(clamant qui noverunt quid sequitur): Mihi autem: quid tibi autem?
Absit glorian nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi. In candelabro
glorior: si se candelabrum subtrahat, cado. Absit gloriari nisi in cruce
Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo (Gal 6,14). Laudastis, et favistis. Crucifigatur vobis mundus, crucifigimini mundo. Quid est hoc? Felicitatem non quaeratis de mundo;
abstinete vos a felicítate mundi. Blanditur mundus, caveatur corruptor;
minatur mundus, non timeatur oppugnator. Si bona mundi non te corruperint, si mala mundi non te corruperint, crucifixus est tibi mundus,
crucifixus es mundo. Gloriare in candelabro: serva, lucerna, in candelabro semper humilitatem, ut teneas splendorem; observa, ne superbia
exstinguaris. Conserva quod factus es, ut de factore glorieris. Quid enim
eras, homo? Omnis homo, attende quid natus es: etsi nobilis natus es,
nudus natus es. Quid est nobilitas? Nativitas pauperis et divitis aequalis
est nuditas. An forte quia nobilis natus es, quantum vis vivis? Quando
nescisti, intrasti; quando non vis, exis. Postremo sepulcra inspiciantur, et
ossa divitum agnoscantur.

Incredulidad de Zacarías y humildad de María

SERMÓN

Tema: La incredulidad de Zacarías, padre de
San Juan Bautista, y la humildad de María, madre de Jesús.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista. En los años 412-416.

1. San Juan el Bautista, no el evangelista, fue enviado delante de Cristo para prepararle sus caminos. Este es el testimonio de Cristo acerca de Juan: Entre los nacidos de mujer no
ha surgido nadie más grande que Juan Bautista. El testimonio
de Juan acerca de Cristo es el siguiente: Quien viene detrás de
mí es mayor que yo, y yo no soy digno de desatar la correa de
su calzado. Consideremos ambos testimonios: el que dio el Señor al siervo y el del siervo al Señor. ¿Cuál es el testimonio del
Señor respecto al siervo? Entre los nacidos de mujer no ha surgido nadie mayor que Juan Bautista. ¿Cuál es el del siervo sobre el Señor? Quien viene detrás de mí es mayor que yo. Si,
pues, entre los nacidos de mujer no ha surgido otro mayor que
Juan Bautista, ¿qué puede ser quien es mayor que él? Juan era
un gran hombre, pero un hombre; Cristo es mayor que Juan,
porque es Dios y hombre. Ambos nacieron de forma maravillosa, tanto el heraldo como el juez, la lámpara y el día, la voz

SERMO

CCXC

[PL 38,1312]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE, IV

CAPUT I.—1. Testimonium Ioannis de Christo, et Christi de Ioanne.
Sanctus Ioannes, non Evangelista, sed Baptista, missus est ante faciem
Christi praeparare vias eius. Testimonium Christi de Ioanne est: In
natis mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista (Mt 11,11). Testimonium Ioannis de Christo est: Qui venit post me, maior me est, cuius non
sum dignus corrigiam calceamenti solvere (lo 1,27). Utrumque testimonium consideremus, quod perhibuit Dominus servo, et quod perhibuit
servus Domino. Quod est testimonium Domini de servo? In natis mulierum non surrexit maior Ioanne Baptista. Quod est testimonium servi de
Domino? Qui venit post me, maior me est. Si ergo in natis mulierum non
surrexit maior Ioanne Baptista; qui maior ille est, quid est? Ioannes
magnus homo, sed homo; Christus Ioanne maior, quia Deus et homo.
Ambo mirabiliter nati, praeco et Iudex, lucerna et dies, vox et Verbum,

v la Palabra, el siervo y el Señor. El siervo nació de una estéril;
el Señor, de una virgen. El mismo Señor se procuró para sí un
servidor en el seno de una estéril, de padre y madre ancianos;
el mismo Señor se hizo para sí la carne en el seno de una virgen, sin padre humano, él que creó al primer hombre sin padre
ni madre. Entre los nacidos de mujer no ha habido nadie más
grande que Juan el Bautista. Juan se presentaba con tanta grandeza que algunos lo consideraron como el Cristo. Ni su soberbia le hizo jugar la baza del error ajeno ni se atrevió a decir:
«Soy ese que pensáis», antes bien reconoció lo que era, con
gran provecho para sí, para humillarse cual siervo a los pies del
Señor y ante la correa de su calzado, para que el viento de la
soberbia no apagase la lámpara.
2. Además, la Iglesia solamente celebra el día del nacimiento de este justo, porque en él se encierra un gran misterio.
También se celebra el nacimiento del Señor, pero como del Señor. Presentadme otro siervo, fuera de Juan, entre los patriarcas, los profetas y los apóstoles cuyo nacimiento celebre la Iglesia de Cristo. Celebramos el día de la pasión de muchos siervos; pero el día del nacimiento, de ninguno, a no ser el de
Juan. Cuando se leyó el evangelio, escuchasteis cuál fue el orden
de los dos nacimientos: el del precursor y el del dominador;
como poco antes dije, el del heraldo y el del juez, el de la voz
v el de la Palabra. El ángel Gabriel es quien anuncia a Juan y
el mismo Gabriel quien anuncia al Señor Jesucristo. Va por delante aquél, le sigue éste; aquél le precede obedeciendo, éste
servus et Dominus. De sterili servus, de virgine Dominus. Ipse Dominus
fecit sibi servum in útero sterili, de sene patre, et de anicula matre; et
idem ipse Dominus fecit sibi carnem in útero virginis, sine nomine patre,
[1313] qui fecit primum hominem sine patre et matre. 'Remo surrexit
in natis mulierum maior Ioanne Baptista. Tam magnus visus est Ioannes,
ut a nonnullis etiam Christus putaretur. Nec in superbia sua alienum est
secutus errorem, nec ausus est dicere: Sum quod putatis; sed, quod bonum erat ei, se agnovit, ut ad pedes Domini, et ad corrigiam calceamenti
servus humiliaretur, ne vento superbiae lucerna exstingueretur.
CAPOT II.—2. Natalis Christi et Ioannis cur celebretur, non aliorum.
Denique quia in magno sacramento natus est Ioannes, ipsius solius iusti
natalem diem celebrat Ecclesia. Et Natalis Domini celebratur, sed tanquam Domini. Date mihi alium servum praeter Ioannem Ínter Patriarchas,
Ínter Prophetas, Ínter Apostólos, cuius natalem diem celebret Ecclesia
Christi. Passionum diem servís plurimis celebramus; nativitatis diem
nemini, nisi Ioanni. Audistis quando Evangelium legebatur, qui ordo
fuerit amborum nascentium, praecursoris et Dominatoris, et quod paulo
ante dixi, praeconis et Iudicis, vocis et Verbi. Ángelus Gabriel nuntiat
Ioannem, idem ipse ángelus Gabriel nuntiat Dominum Iesum Christum.
Praecedit ille, sequitur ille: ille praecedit obsequendo, sequitur ille regen-

Sermón 290

Incredulidad de Zacarías y humildad de María

le sigue rigiéndolo. Le sigue en el nacimiento, pero le antecede
gobernándolo, pues el mismo Cristo creó a Juan, después del
cual fue creado Cristo, creador y creado a la vez; creador con
anterioridad de la madre, creador de la madre y creado en la
madre. ¿Cómo he dicho «creador con anterioridad de la madre»? Antes de Abrahán, yo soy, dice él. Así habla el evangelio; escuchadlo o leedlo. Pero es poca cosa para el creador ser
anterior a Abrahán; él es creador antes de Adán, antes de todos los ángeles, antes de toda criatura espiritual: los tronos,
las dominaciones, los principados y las potestades; es creador
anterior a todo. En efecto, en el principio no fue hecha la Palabra, sino que existía la Palabra, la Palabra estaba junto a Dios,
y la Palabra era Dios. Ella estaba en el principio junto a Dios.
Todo fue hecho por ella. Sí, todo, tanto lo visible como lo invisible, el cielo y la tierra, y hasta la virgen María, puesto que
la virgen María procede de la tierra, y Cristo, hacedor de la
tierra, fue hecho de tierra, puesto que la verdad ha brotado de
la tierra.
3. En pocas palabras, encarezco a vuestra caridad el gran
misterio. Como iban a aparecer muchos que pensasen que Cristo era solamente un hombre y nada más que un hombre, y un
hombre grande, mayor que el cual no lo hubo entre los hombres, le dio testimonio Juan en condición de sometido, inclinado y humillado. ¡Cuánto no se hubiese humillado aunque hubiese dicho que era digno sólo de desatar la correa de su calzado! Prestad atención al gran misterio encerrado en la correa

del calzado. ¡Cuan humilde se habría mostrado aunque se hubiese declarado digno de desatársela! ¿Qué hizo al declararse
indigno? Por eso quedó señalado el día de su nacimiento y confiado a la celebración de la Iglesia.
4. En verdad hay entre ellos una gran diferencia, no sólo
en lo referente a las madres por el hecho de que la de uno fuera
virgen y la de otro estéril, pues aquélla dio a luz a nuestro
Señor, el Hijo de Dios, del Espíritu Santo; ésta, al precursor
del Señor de un varón anciano,. Prestad atención también a
esto. Zacarías no creyó. ¿Cómo no creyó? Pidió al ángel una
prueba que le permitiese conocer la verdad de la promesa, porque él era anciano y su mujer ya entrada en años. El ángel le
dijo: Quedarás mudo, y no podrás hablar hasta el día en que se
cumpla, por no haber creído a mis palabras, que se realizarán
en el momento oportuno. El mismo ángel vino a María, le
anuncia que Cristo iba a nacer de su carne, y María le dirigió
algunas palabras. Zacarías preguntó: ¿Cómo conoceré esto?
Yo soy anciano, y mi mujer entrada en años. Se le contesta:
Quedarás mudo, y no podrás hablar hasta el día en que esto se
cumpla, por no haber creído mis palabras. Y recibió el castigo
de la mudez en pago de su incredulidad. ¿Qué había dicho el
profeta de Juan? Voz del que clama en el desierto. Zacarías,
que ha de engendrar a la voz, calla. Calló por no haber creído;
con razón enmudeció hasta que naciese la voz. Si, pues, se dice

do. Sequitur enim nascendo, antecedit regendo: quia et ipsum Ioannem
creavit Christus, post quem creatus est Christus, et creator et creatus;
creator ante matrem, creator mattis, creaturus in matre. Et quid dicam,
creator ante matrem? Ante Abraham ego sum, ipse dixit, Evangelium
loquitur (lo 8,58); audite, vel legite. Sed parum est, ante Abraham
creator; ante Ádam creator, ante caelum et terram creator, ante omnes
Angelos universamque creaturam spiritualem, Thronos, Dominationes,
Principatus et Potestates, ante omnia creator. Quia in principio, non
est factum Verbum, sed erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et
Deus erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum. Omnia per ipsum
jacta sunt (lo 1,1-3). Si omnia, visibilia et invisibilia, caelum et térra,
et virgo Maria; quia et virgo Maria de térra, et Christus factor terrae
factus est de térra, quia veritas de térra orta est (Ps 84,12).
CAPUT III.—3. Ioannes ideo tantus homo, ut Christo se humilians,
eum plus quam hominem esse ostendat.—Breviter ergo commendo Caritati vestrae magnum sacramentum. Quoniam multi futuri erant, qui
putarent Christum non esse nisi hominem, nihil esse amplius quam
hominem; ideo magnus homo, quo maior in hominibus non fuit, perhibuit
ei testimonium Ioannes, subditus, inclinatus, humiliatus. In quantum se
humilem reddisset, si solvere corrigiam calceamenti eius dignum se esse

dixisset? Attendite in magno sacramento corrigiam calceamenti. Quantum
humilis exstitisset, et si se Ioannes dixisset dignum? Quid fecit, dicendo
se indignum? Pro[1314]pterea notatus est dies nativitatis eius, et celebrationi Ecclesiae commendatus.
CAPUT IV.—4. Zachariae et Mariae eadem jere verba, non eadem
incredulitas.—Verum interest plurimum, non solum in matribus, quod
illa virgo, illa mulier fuerit sterilis; illa de Spiritu sancto pariens Filium
Dei Dominum nostrum, illa de viro suo sene pariens praecursorem Domini. Et illud attendite. Non credidit Zacharias. Quomodo non credidit?
Quaesivit ab angelo per quid cognosceret quod promittebat, quoniam
ipse erat senex, et uxor eius processerat in diebus suis. Et dixit illi
ángelus: Ecce eris tacens, et non poteris loqui usque in diem quo haec
fiant, propter quod non credidisti verbis meis, quae implebuntur in
tempore suo (Le 1,20). ídem ipse ángelus venit ad Mariam, nuntiat
Cristum nasciturum ex ea in carne, et Maria tale aliquid dicit. Ule enim
dixit: Per quid cognoscam hoc? Ego enim sum senex, et uxor mea processit in diebus suis (ib., 18). Et dicitur ei: Ecce eris tacens: et non
poteris loqui usque in diem quo haec implebuntur, propter quod non
credidisti verbis meis. Et accepit supplicium taciturnitatis, mérito infidelitatis. Quid dixerat propheta de Ioanne? Vox clamantis in eremo (Is
40,3). Tacet Zacharias generaturus vocem. Quia non credidit, tacuit;
mérito obmutuit quousque vox nasceretur. Si enim recte dictum est,

Sermón 290

con motivo, o, mejor, puesto que se dijo con todo motivo en el
salmo santo: Creí, por lo cual hablé, dado que no creía, era
justo que no. hablase. Pero te suplico, Señor, llamo a tus puertas
en compañía de quienes me escuchan, ábrenos, exponnos el significado de esta cuestión. Zacarías busca saber del ángel algo
que le permita conocer lo que se le acababa de anunciar, porque
él era anciano y su mujer entrada en años, y se le responde:
Por no haber creído quedarás mudo. Se anuncia a la virgen María el nacimiento de Cristo, y, preguntando el modo, dice al
ángel: ¿Cómo sucederá eso, pues no conozco varón? Zacarías
había dicho: ¿Cómo conoceré eso? Yo soy anciano y mi mujer
entrada en años. María dice: ¿Cómo sucederá esto, pues no
conozco varón? Y el ángel le responde: El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra.
He aquí cómo sucederá lo que deseas saber; he aquí cómo darás a luz sin conocer varón; he aquí cómo el Espíritu Santo
vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra. No temas el ardor de la concupiscencia estando a la sombra de tan grande santidad. ¿A qué se debe esto? Si prestamos
atención a las palabras, o ambos creyeron o ambos dudaron,
tanto Zacarías como María. Pero nosotros sólo podemos escuchar las palabras; Dios puede interrogar también al corazón.
5. Queremos comprender, amadísimos, que cuando Zacarías dijo: ¿Cómo conoceré eso? Yo soy anciano y mi mujer enimmo quia valde recte dictum est in sancto psalmo: Credidi, propter
quod locutus sum (Ps 115,10); quia non credebat, mérito non loquebatur.
Sed rogo, Domine, cum audientibus me pariter pulso, aperi nobis, expone
nobis quid sibi velit haec quaestio. Causas quaerit Zacharias ab angelo,
per quid cognosceret quod illi annuntiatum est, quoniam senex erat, et
uxor eius progressa in diebus suis: dicitur ei, Quoniam non credidisti,
eris tacens. Nuntiatur Christus virgini Mariae, et ipsa causam quaerit, et
dicit angelo: Quomodo fiet istud? quoniam virum non cognosco (Le 1,34).
Et ille: Per quid cognoscam hoc? Ego enim sum senex, et uxor mea
progressa in diebus suis. Et illa, Quomodo fiet istud? Quoniam virum
non cognosco. lili dicitur: Tacebis, quia non credis; illi autem causa
exponitur, silentium non imponitur. Quomodo fiet istud? Quoniam virum
non cognosco. Et ángelus: Spiritus sane tus superveniet in te, et virtus
Mtissimi obumbrabit tibi. Ecce quomodo fiet quod quaeris, ecce quomodo
virum non cognoscis et paries, ecce quomodo: quia Spiritus sane tus
superveniet in te, et virtus Mtissimi obumbrabit tibi (Le 1,35). Non
timeas aestum libidinis, sub tantae umbráculo sanctitatis. Quare hoc?
Si verba attendamus, aut ambo crediderunt, aut ambo dubitaverunt,
Zacharias et Maria. Sed nos verba valemus audire: Deus potest et corda
interrogare.
CAPUT V.—5. Zacharias desperando interrogat, Maria inquirendo.
Gratia Dei quam máxima in incarnatione Verbi.—Intellegimus, carissimi,
quoniam Zacharias quando ait: Per quis cognoscam hoc? ego enim sum

Incredulidad de Zacarías y humildad de María

\51

trada en años, lo dijo no preguntando, sino mostrando su falta
de esperanza. En cambio, María, al decir: ¿Cómo sucederá eso,
pues no conozco varón?, lo dijo preguntando, no porque no lo
creyese. Hizo una pregunta a Dios, sin dudar de la promesa.
¡Oh llena de gracia en verdad! Así la saludó el ángel: Salve,
llena de gracia. ¿Quién sabrá explicar esta gracia? ¿Quién será
capaz de agradecer lo suficiente esta gracia? Tiene lugar la
creación del hombre; por su propia voluntad perece el hombre, y aparece hecho hombre quien creó al hombre para que
no pereciera el hombre que creó. La Palabra, Dios junto a Dios
desde el principio, por quien fueron hechas todas las cosas, se
hace carne: La Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros.
La Palabra se hace carne, pero uniéndose la carne a la Palabra, sin que desaparezca la Palabra en la carne. ¡Oh gracia!
¿Qué habíamos merecido para tener esto?
6. Mas ved lo que dice la santa María llena de fe y de
gracia, que había de ser madre permaneciendo virgen. ¿Qué
dice entre otras cosas, pues hablar de todo sería demasiado?
¿Qué dijo? A los hambrientos los llenó de bienes ya los ricos
los despidió vacíos. ¿Quiénes son los hambrientos? Los humildes, los indigentes. ¿Quiénes los ricos? Los soberbios e hinchados. No os remito a cosas extrañas; os voy a mostrar ahora,
presentes en un mismo templo, un rico de aquellos a quienes
el Señor despide vacíos y un pobre de los que serán cubiertos
de bienes. Subieron dos personas a orar al templo. Uno era fariseo y otro publicano. El fariseo decía. ¿Qué decía? Mira a
senex, et uxor mea progressa in diebus suis (Le 1,18), desperando dixit,
non inquirendo: Maria vero quando e contra ait, Quomodo fiet istud?
quoniam virum non [1315] cognosco (Le 1,34), inquirendo dixit, non
desperando. Dum interrogavit, non de promissione dubitavit. O veré
gratia plena! Sic est enim ab angelo salutata. Ave, gratia plena (ib., 28).
Quis hanc explicet gratiam? Quis huic gratiae gratias agendo sufficiat?
Fit homo, et per liberum arbitrium perit homo, et invenitur homo factus
qui fecit, ne periret quem fecit. In principio Verbum Deus apud Deum,
per quod omnia facta sunt, fit caro: Verbum caro factum est, et habitavit
in nobis (lo 1,14). Caro fit Verbum, sed caro accedit ad Verbum, non
perit in carne Verbum. O gratia! Ut hoc haberemus, quid digni eramus?
CAPUT VI.—6. Divites, id est superbi, exinaniendi sunt; et esurientes, id est humiles, implendi. Pharisaeus, dives; Publicanus, pauper.—Sed
videte quid dicat ipsa sancta Maria, plena fide, plena gratia, mater futura,
virgo permansura. Quid dicit Ínter cetera, de quibus singulis loqui, valde
multum est? Quid ait? Esurientes implevit bonis, et divites dimisit inanes
(Le 1,53). Qui sunt esurientes? Humiles, indigentes. Qui sunt divites?
Superbi et inflati. Non vos longe mitto: ostendo vobis modo in uno
templo divitem de illis qui dimittuntur inanes, et pauperem de illis qui
implentur bonis. Ascendemnt dúo in templum orare; unus pharisaeus,

Sermón 2%

Incredulidad de Zacarías y humildad de María

este rico que devuelve lo que ha sido incapaz de digerir, cuyo
aliento huele a crápula, de soberbia, no de justicia. ¡Oh Dios!,
dijo, te doy las gracias, porque no soy como los demás hombres: ladrones, injustos, adúlteros, como ese publicano.
Ayuno
dos veces el sábado y doy los décimos de todo lo que poseo.
¿Viniste a orar o a alabarte a ti mismo? Dijiste tener todo,
nada pediste en condición de necesitado. ¿Cómo, pues, viniste
a orar? Pe doy las gracias, Señor. No dice: «Señor, dame la
gracia.» Porque no soy como los demás hombres: ladrones, injustos, adúlteros. Entonces, ¿sólo tú eres justo? Porque no soy
como ese publicano. Estás insultando, no exultando de gozo.
Ayuno dos veces el sábado, doy los décimos de todo lo que poseo. ¡Oh rico merecedor de ser vaciado! Ven, ven tú, ¡oh pobre!, publicano hambriento; mejor, quédate ahí donde estás.
El publicano estaba de pie a lo lejos, pero el Señor se acercaba
al humilde. Y no se atrevía ni a levantar los ojos al cielo. Allí
adonde no se atrevía a levantar los ojos, allí tenía su corazón.
Sino que se golpeaba el pecho diciendo: «Señor, ten piedad de
mí, que soy un pecador.» ¡Oh hambriento merecedor de ser
repleto de bienes!
7. Escuchaste, ¡oh Señor!, el pleito; profiere tu sentencia. Escuchad la sentencia emitida para cada una de las partes.
El vencido no apela a nadie, porque no tiene a quién. No apela
al Padre contra el Hijo, pues Dios Padre no juzga a nadie, sino
que dejó todo juicio en manos del Hijo. Dicte, pues, la Verdad

la sentencia entre las partes. En verdad os digo que éste bajó
del templo más justificado que el fariseo. ¿Cómo así, te lo suplico? ¿En virtud de qué justicia? ¿Quieres escucharla? Porque todo el que se exalta será humillado y el.que se humilla será
exaltado. El que ensalza a éste humillará también a quien se
ensalza a sí mismo. A los hambrientos los llena de bienes ya
los ricos los despide vacíos. Vete ahora y proclama a todos los
vientos tus riquezas; jáctate y di: «Soy rico; si no quiero, no
soy justo. Tengo en mi poder el ser justo o no serlo» \ ¿No
escuchas en el salmo: Quienes confían en su poder? Así, pues,
Dios te dio la carne, la sensibilidad, la mente y la inteligencia,
y ¿te atribuyes a ti mismo la justicia? ¿Qué son la carne, la
sensibilidad, la mente, la inteligencia, sin la justicia? Todas estas cosas, privadas de la justicia, ¿no te conducirán únicamente
al castigo? ¿Eres, pues, tan rico que Dios te ha dado las cosas
inferiores y tú te has regalado lo mejor? Rico perverso, rico
que has de ser vaciado: aun en el caso de que tengas lo que
afirmaste tener, ¿qué tienes que no hayas recibido? De aquel
fariseo rico y soberbio no has aprendido ni siquiera a dar gracias a Dios por las cosas que afirmaste tener.

et alter publicanus. Pharisaeus dicebat. Quid dicebat? Attende divitem
indigesta ructatem, crapulam exhalantem, sed superbiae, non iustitiae:
Deus, inquit, gradas tibi ago, quia non sum sicut ceteri homines, raptores,
iniusti, adulteri, sicut publicanus iste. leiuno bis in sabbato, decimas do
omnium quae possideo (Le 18,9-12). Rogare veneras, an te laudare? Totum te habere dixisti; nihil tanquam egens petisti. Quomodo ergo orare
venisti? Gratias tibi ago, Domine. Non dicit: Domine, da mihi gratiam.
Quia non sum sicut ceteri homines, raptores, iniusti, adulteri. Ergo tu
solus iustus? Quia non sum sicut publicanus iste. Insultas, non exsultas.
leiuno bis in sabbato, decimas do omnium quae possideo. O divitem
exinaniendum! Veni, veni pauper, esuriens publicane: immo ibi sta,
ubi stas. Publicanus enim de longinquo stabat. Sed Dominus humili appropinquabat. Nec oculos in caelum audebat levare. Quo oculos non
levabat, ibi cor habebat. Sed percutiebat pectus suum, dicens: Domine,
propitius esto mihi peccatori (ib., 13). O esurientem bonis implendum!
7. Dominicum iudicium de Pharisaeo et Publicano. Pelagianos redarguit ipso Pharisaeo superbiores.—Audisti, Domine, controversiam; prome
sententiam. Audite sententiam Ínter partes prolatam. Non appeUat victus,
quia non est ad quem. Non enim appellat a Filio ad Patrem. Deus enim
Pater non iudicat quemquam; sed omne iudicium dedit Filio (lo 5,22).
Dicat ergo sententiam Ínter partes Veritas. Amen, inquit, dico vobis, quia

descendit hic iustificatus de templo, magis quam Ule pharisaeus. Quare
hoc, rogo te? qua iustitia? Vis audire?? Quoniam omnis qui se exaltat,
humiliabitur; et qui se humiliat, exaltabitur (Le 18,14). A quo iste exaltabitur, et qui se exaltat humi[1316]liabitur. Quia esurientes implevit
bonis, et divites dimisit inanes (ib., 1,53). Vade nunc, et ventila divinas
tuas: iacta te, et dic, Dives sum. Quam dives? Si voló, iustus sum; si
nolo, iustus non sum. In potestate habeo iustum esse, et iustum non
esse. Non audis in Psalmo, Qui confidunt in virtute sua (Ps 48,7)? Ergo
Deus tibi carnem, Deus tibi sensum, Deus tibi animara, Deus tibi mentem, Deus tibi intellegentiam dedit; tu das tibi ipsi iustitiam? Quid est
caro, quid sunt sensus, quid est anima, quid est mens, quid est intellegentia sine iustitia? Nonne omnia ista, si iustitia careant, ad poenam
valebunt? Ergo tam dives es, ut cum Deus tibi dederit inferiora, des
tibi potiora? Male dives, exinaniende dives; si tamen habes quod te
habere dixisti: Quid habes quod non accepisti (1 Cor 4,7)? Nec saltem
a superbo et divite íllo pharisaeo, de his quae te habere dixisti, gratias
Domino agere didicisti.
Nota aníipelagiana, que apareció ya en el n.5.

Distintas actitudes de Zacarías y de María

SERMÓN

Tema: Las distintas actitudes de Zacarías y de
María.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista. En los años 412-416.

1. No es necesario indicaros qué fiesta celebramos hoy,
pues todos lo habéis oído al leerse el evangelio. Hoy recibimos
al santo Juan, precursor del Señor, el hijo de una estéril que
anunciaba al hijo de una virgen, pero siempre siervo que anuncia al Señor. Puesto que Dios hecho hombre había de venir
mediante una virgen, le precedió un hombre excelente nacido
de una mujer estéril para que aquél —refiriéndose al cual dice
Juan que es indigno de desatar la correa de su calzado— fuera
reconocido como Dios-hombre. Admira a Juan cuanto te sea
posible, pues lo que admiras aprovecha a Cristo. Aprovecha,
repito, a Cristo, no porque tú le ofrezcas algo a él, sino para
progresar tú en él. Admira, pues, a Juan cuanto te sea posible.
Escuchaste qué has de admirar. Un ángel lo anuncia a su padre,
que era sacerdote, y le priva de la voz porque no le dio crédito; permanece mudo, esperando recobrar la lengua con el nacimiento del hijo. Concibe quien era estéril y anciana, infecunda por doble capítulo: por estéril y por la edad. El ángel

SERMO

CCXC1

[PL 38,1316]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE, V

1. Ioannis nativitas mirabilis propter Christum.—Quem diem celebramus hodiernum vobis dici non opus est, quia omnes, cum Evangelium
legeretut, audistis. Hodie accepimus sanctum Ioannem Domini praecursorem, sterilis filium nuntiantem virginis filium, sed tamen servum nuntiantem Dominum. Quia enim venturos erat per virginem Deus homo,
praecessit eum de sterili mirabilis homo; ut cum se indignum dicit,
cuius calceamenti corrigiam solvat mirabilis homo, agnoscatur Deus homo.
Mirare Ioannem, quantum potes: Christo proficit quod miraris. Proficit,
inquam, Christo, non quia tu praestas aliquid Christo, sed ut tu proficias
in Christo. Mirare ergo Ioannem, quantum potes. Audisti quod mireris.
Annuntiatur per angelum patri sacerdoti; vocem aufert ángelus patri non
credenti; remanet mutus, in filii nativitate exspectans linguam. Concepit
sterilis, concepit et anus; gemina infecunditas, sterilitas et aetas. Dícitur

ya anuncia quién va a ser, y se cumple en él lo anunciado. Cosa
más maravillosa aún: aparece lleno del Espíritu Santo ya desde
el seno de su madre. Luego, al llegar Santa María, salta de gozo
en el vientre y saluda con sus movimientos a quien no podía
con la palabra. Al nacer devuelve la lengua a su padre, y el
padre, al hablar, impone el nombre al niño, y todos se maravillan de gracia tan inmensa. ¿De qué otra cosa puede hablarse
sino de la gracia? ¿Dónde había merecido este Juan a Dios?
¿Cómo mereció a Dios antes de existir para poder merecerlo?
¡Oh gracia gratuitamente dada! 1
2. Todos se llenan de admiración y quedan estupefactos;
en el fondo de su corazón dicen algo que quedó escrito para
que nosotros lo leyéramos: ¿Qué piensas que será este niño?
La mano del Señor esta con él. ¿Qué piensas que será este
niño? Supera los límites de la naturaleza humana. Conocemos
a los niños, pero ¿qué piensas que será éste? ¿Por qué dices:
qué piensas que será este niño. La mano del Señor está con
él? Que la mano del Señor está con él, lo sabemos ya; pero
desconocemos lo que será. Ciertamente será grande quien ya
de pequeño lo es. ¿Qué será el que, siendo tan chiquito, es ya
tan grande? ¿Qué será? La flaqueza humana no lo vislumbra,
tiemblan los corazones de todos los que piensan en ello: ¿Qué
piensas que será este niño? Será grande; pero ¿qué tendrá que
ser quien sea mayor que él? El será extraordinariamente grande; pero ¿qué habrá de ser el que sea mayor que él? Si el que
comienza a existir ahora es tan grande, ¿cómo será el que ya
existía? Pero ¿por qué acabo de decir «el que ya existía»?
ab angelo qualís futurus sit: ímpletur in eo quod dici tur; et quod máxime
mirandum est, impletur Spiritu sancto adhuc ex útero matris suae. Deinde veniente Maria sancta, exsultat in útero; et quem non poterat vocibus,
salutat motibus. Nascitur, dat patri vocem; pater loquens dat filio nomen;
mirantur omnes tantam gratiam (cf. Le 1). Quid enim aliud quam gratia?
Ubi enim Ioannes iste promeruit Deum? Ubi promeruit Deum, antequam
esset qui promereretur? O gratia gratis data!
2. Ex magnitudine Ioannis mates tas Christi intettegenda.—Mirantur
omnes, obstupescunt, et motu cordis sui dicunt, ut scriberetur nobis
quod legeretur: Quid, putas, erit puer iste? Nam manus Domini cum
illo (Le 1,66). Quid, putas, erit puer iste? Excedit metas humanae naturae.
Novimus pueros: sed, quid, putas, erit puer iste? Quare dicis, Quid,
putas, erit puer iste? Manus enim Domini cum illo? Quia manus Domini
cum illo [1317] est, iam scimus; sed quid erit, nescimus. Utique valde
magnus erit, qui tam magnus coepit. Quid erit, qui tantillus tantus est?
quid erit? Hebescit humana infirmitas, omnium considerantium corda
contremiscunt; Quid, putas, erit puer iste? Magnus erit: sed quid erit
qui maíor illo erit? Valde iste magnus erit; sed quid erit qui isto magno

Véase la nota complementaria 7: ha gratuidad de la gracia p.779.

S.Ag. 25

A

Sermón 291

Distintas actitudes de Zacarías y de Marta

Existía antes de Juan y de Zacarías; más aún, existía antes de
Juan, de Abrahán, de Isaac y de Jacob. Antes de Juan existían,
ciertamente, el cielo y la tierra. ¿Cómo será el que existía desde
el principio? Al principio, es decir, antes de Juan y antes de
cualquier hombre, hizo Dios el cielo y la tierra. Mas ¿preguntas
por medio de qué hizo esto? La Palabra no la hizo Dios al
principio, sino que ya existía. En el principio existía la Palabra,
y la Palabra era no cualquier cosa, sino la Palabra era Dios.
Todo fue hecho por ella. En el final de los tiempos fue hecho
también el que ya existía para que no pereciese lo que había
hecho. ¿Qué piensas que será este niño? La mano del Señor
está con él. Si el niño va a ser tan grande porque la mano del
Señor está con él, ¿cómo será la misma mano del Señor? Cristo, en efecto, es la mano del Señor 2; el Hijo de Dios, la mano
de Dios y la Palabra de Dios es también la mano de Dios.
¿Qué es, en efecto, la mano de Dios sino aquello mediante lo
cual Dios hizo todas las cosas? ¿Qué piensas que será este
niño? ha mano del Señor está con él. ¡Oh debilidad humana!
¿Qué has de hacer frente a la persona del juez, si tales son tus
dudas sobre la del heraldo? Pero ¿qué acabo de decir ahora?
Vuelvo a centrarme en la consideración de la costumbre humana. ¿Qué dije? Hablé de un heraldo, hablé de un juez y
un heraldo; un hombre simplemente y un hombre juez. Hablé
de lo que se ve; ¿quién podría hablar de lo que está oculto?
La Palabra se hizo carne, pero sin convertirse en carne la Palabra misma. La Palabra se hizo carne recibiendo lo que no era,

mas sin perder lo que era. He aquí que nos ha llenado de admiración el nacimiento de su heraldo, fecha que hoy celebramos; mas veamos por quién tuvo lugar ese nacimiento.
3. Se acerca el ángel Gabriel a Zacarías, no a Isabel, su
esposa, la madre de Juan; se acerca, repito, el ángel Gabriel a
Zacarías, no a Isabel. ¿Por qué? Porque Juan iba a hallarse en
el seno de Isabel por obra de Zacarías. Así, pues, cuando el
ángel anuncia el nacimiento cercano de Juan, no fue al vientre
receptor, sino al origen del semen. Anunció el hijo futuro de
ambos, pero lo anunció al padre. Juan, en efecto, había de nacer
de la unión del varón y de la mujer. He aquí que, a la vez
siguiente, el ángel Gabriel se allegó a María, no a José; el
ángel vino a la mujer que iba a dar origen y comienzo a aquella
carne. ¿Cómo anunció el ángel el hijo al sacerdote Zacarías,
padre del mismo? No temas, Zacarías, le dijo, pues ha sido escuchada tu oración. ¿Cómo? ¿Había entrado, hermanos míos,
aquel sacerdote en el santo de los santos para pedir hijos al
Señor? De ningún modo. Dirá alguien: «¿Cómo lo demuestras, puesto que Zacarías no dijo lo que había suplicado?» Sólo
voy a decir una cosa muy breve: si él hubiese pedido un hijo,
le hubiese dado fe cuando se le anunció. Le comunica el ángel
que le va a nacer un hijo, y ¿no lo cree? ¿Es cierto que había
pedido eso? ¿Quién ora sin esperanza de obtener lo que pide?
¿O quién, si tiene esperanza, no cree? Si no tienes esperanza,
¿por qué pides? Si esperas, ¿por qué no crees? ¿Qué decir,

maior erit? Si ille qui modo coepit esse, tam magnus erit, quid erit qui
erat? Sed quid dixi, qui erat? Ante Ioannem et Zacharias erat, multo
magis ante Ioannem et Abraham et Isaac et Iacob erant. Ante Ioannem
certe caelum et térra erant. Quid erit qui in principio erat? In principio
enim, quod est ante Ioannem, et ante omnem hominem, fecit Deus caelum
et terram (Gen 1,1). Sed per quid fecit quaeris? In principio non fecit
Deus Verbum, sed erat Verbum: In principio erat Verbum, et Verbum
erat, non qualecumque, sed Deus erat Verbum. Omnia per ipsum jacta
sunt (lo 1,1.3). Et novissimo tempore factus est qui erat, ne periret quod
fecerat. Quid, putas, erit puer iste? Manus enim Domini cum illo est.
Si puer tam magnus erit, quia est cum illo manus Domini; quid ipsa
manus Domini? Christus enim manus Domini, Filius Dei manus Dei,
Verbum Dei manus Dei. Quae est enim manus Dei, nisí per quam facta
sunt omnia? Quid, putas, erit puer iste? Manus enim Domini cum illo.
O humana infirmitas, quid factura es in iudice, quae sic haesitas in praecone? Sed etiam hic quid dixi? Redeo ad considerationem consuetudinis
humanae. Et quid dixi? Praeconem dixi, iudicem dixi et praeco: homo,
et iudex homo. Quod apparebat dixi, quod latebat quis dixerit? Verbum
caro factum est (lo 1,14); non tamen Verbum in carnem versum est.

Verbum caro factum est, accipiendo quod non erat; non amittendo quod
erat. Ecce admirati sumus praeconis eius nativitatem, quam hodie celebramus, sed propter quem facta est videamus.
3. Ángelus ad Zachariam et ad Mariam missus. Oratio Zachariae
quomodo exaudita.—Venit ángelus Gabriel ad Zachariam, non ad Elisabeth uxorem eius, matrem Ioannis; venit, inquam, ángelus Gabriel ad
Zachariam, non ad Elisabeth. Quare? Quia Ioannes per Zachariam
futurus erat in Elisabeth. Ergo ángelus annuntians venturum Ioannem
nascendo, non venit ad exceptorium ventris, sed ad fontem seminis.
Nuntiavit amborum futurum filium, sed patri nuntiavit. Venturus enim
erat Ioannes de connubio masculi et feminae. Ecce iterum ipse Gabriel
venit ad Mariam, non ad Ioseph; unde erat caro illa coeptura, unde erat
initium habitura, ad ipsam ángelus venit. Patri autem sacerdoti Zachariae
quomodo ángelus futurum filium praenuntiavit? Noli, inquit, timere,
7, acharia, exaudita est oratio tua (Le 1,13). Quid enim, fratres mei,
sacerdos ille ideo intraverat in sancta sanctorum, ut filios precaretur
a Domino? Absit. Dicit aliquis: Unde hoc probas? non enim indicavit
Zacharias quid rogaverit. Unum est quod breviter dico: Si petisset filium,
crederet annuntiatum. Ángelus dicit quod ei filius nasceretur, ille non
credit? certe hoc rogaverat? Quis ro[1318]gat sine spe? aut quis non
credit in spe? Si non speras, quare petis? si speras, quare non credis?

La interpretación viene ya de San Ireneo (Contra las herejías V 28,4).

Sermón 291

Distintas actitudes de Zacarías y de María

pues? Ha sido escuchada, dijo, tu oración; he aquí que Isabel
concebirá y dará a luz un hijo. ¿Cómo así? Porque ha sido
escuchada tu oración. Supon que hubiera dicho Zacarías:
«¿Cómo? ¿Acaso lo he pedido yo?» Ciertamente, el ángel ni
estaría engañado ni engañaría él mismo cuando decía: Ha sido
escuchada tu oración; he aquí que tu mujer dará a luz. Mas
¿por qué dijo esto? Porque Zacarías sacrificaba en nombre del
pueblo; el sacerdote sacrificaba en bien del pueblo, pueblo que
esperaba a Cristo. Juan anunciaba a Cristo.
4. El mismo ángel dijo a la virgen María: Salve, llena de
gracia; el Señor está contigo; ya está contigo el que estará dentro de ti. Bendita tú entre las mujeres. Por una peculiaridad
de la lengua hebrea, la Sagrada Escritura acostumbra llamar
mujeres a todas las personas de sexo femenino; no se extrañen
ni se escandalicen quienes no acostumbran escuchar la Escritura 3. El Señor dice abiertamente en cierto lugar de la Escritura: Separad las mujeres que no han conocido varón. Además,
traed a la memoria nuestro comienzo. ¿Qué dice la Escritura
cuando Eva fue hecha del costado del varón? Le extrajo una
costilla, e hizo de ella la mujer. Ya llama mujer a la que había
sido tomada ciertamente del varón, pero aún no se había unido
a varón alguno. Por tanto, cuando oís decir al ángel: Bendita
tú entre las mujeres, tomadlo como si entre nosotros se dijese:
«Bendita tú entre las féminas.»

5. Tanto a Zacarías como a María se les promete un hijo,
y ella repite casi las mismas palabras que Zacarías. ¿Qué había
dicho Zacarías? ¿De dónde me viene esto a mí? Yo soy anciano, y mi mujer estéril y entrada en años. ¿Qué dijo también
Santa María? ¿Cómo sucederá esto? Parecidas las palabras, pero
muy distinto el corazón. Escuchemos las expresiones semejantes al oído, pero averigüemos la distinta disposición del corazón ante las palabras del ángel. Pecó David, y, corregido por el
profeta, confesó: He pecado, e inmediatamente se le dijo: Se
te ha perdonado el pecado. Pecó Saúl, y, reprendido por el
profeta, dijo: He pecado, pero no se le perdonó el pecado, sino
que la ira del Señor quedó sobre él. ¿Qué vemos aquí sino que
a palabras iguales corresponde un corazón desigual? El hombre
oye las palabras, pero Dios escruta el corazón. Al quitarle el
habla, condenando su incredulidad, el ángel vio e indicó que en
aquellas palabras de Zacarías no había fe, sino duda y desesperación. En cambio, Santa María dijo: ¿Cómo sucederá eso, pues
no conozco varón? Reconoced aquí el propósito de la virgen.
Si tuviese pensado yacer con varón, ¿hubiese dicho: Cómo sucederá eso? No hubiese dicho: ¿Cómo sucederá eso?, en el
caso de nacer su hijo como suelen nacer los demás niños. Pero
ella se acordaba de su propósito y era consciente de su voto 4.
Porque sabía lo que había prometido y porque sabía que los
niños les nacen a las mujeres casadas que yacen con sus maridos, cosa que estaba fuera de su intención, su pregunta:

Quid ergo? Exaudita est, inquit, orado tita: nam ecce concipiet Elisabeth,
et pariet tibi jiüum (ib.). Quare? Quia exaudita est oratio tua. Si diceret
Zacharias, Quare? hoc rogavi? Utique ángelus nec falleretur, nec falleret,
quando dicebat? Exaudita est oratio tua; nam ecce paritura est uxor tua.
Sed quare hoc dictum est? Quia ille pro populo sacrificabat; sacerdos
pro populo sacrificabat, populus Christum exspectabat; Ioannes Christum
annuntiabat.
4. María ínter mulleres benedicta.—Ángelus vero idem ipse ad Mariam virginem: Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum: iam tecum est
qui erit in te. benedicta tu inter mulleres (ib., 28). Proprietate hebraicae
linguae omnes feminas mulieres dici soleré Scriptura sancta testatur; ne
forte mirentur aut scandalizentur, qui non solent Scripturas audire. Dominus quodam Scripturarum loco aperte dicit, Segregóte mulieres, quae non
cognoverunt virum (Num 31,17 sec. LXX). Ipsam denique reconté originem nostram; quando facta est Eva de latere viri, quid dicit Scriptura?
Detraxit ei costam, et aedificavit eam in mulierem (Gen 2,22). Iam mulier vocatur, de viro quidem sumpta, sed nondum viro coniuncta. Iam
ergo cum auditis ab angelo: Benedicta tu inter mulieres; sic accipite, ac
si more nostro diceretur: Benedicta tu inter feminas.

5. Zachariae et Mariae similis interrogatio, anitnus dissitnilis. Propositum virginitatis.—Promittitur Zachariae filius, promittitur et sanctae
Mariae filius, et dicit etiam ipsa pene ipsa verba quae dixerat Zacharias.
Quid enim dixerat Zacharias? Unde mihi hoc? Ego enim sum senex, et
uxor mea sterilis, et progressa in diebus suis (Le 1,18). Quid et María
sancta? Quomodo fiet istud? Similis vox, dissimile cor. Vocern similem
aure audiamus, cor autem dissimile angelo pronuntiante noscamus. Peccavit David, et a propheta correptus dixit: Peccavi; continuo ei dictum
est: Dimissum est tibi peccatum (2 Reg 12,13). Peccavit Saül, et a
Propheta correptus dixit: Peccavi; nec ei dimissum est peccatum, sed
mansit ira Dei super eum (cf. 1 Reg 15,30.35). Quid est hoc, nisi quod
similis vox, dissimile cor? Homo enim est vocis auditor, Deus cordis
inspector. In illis ergo verbis Zachariae non fuisse fidem, sed dubitationem
et desperationem ángelus vidit, ángelus indicavit, vocem tollendo, infidelitatem damnando. Sancta vero Maria: Quomodo fiet istud, quia virum
non cognosco? (Le 1,34). Agnoscite propositum virginis. Quando diceret,
concubitura cum viro, Quomodo fiet istud? Si enim fieret, quomodo de
ómnibus infantibus fieri solet, non diceret: Quomodo fiet? Sed illa
propositi sui memor, et sancti voti conscia, quia noverat quid voverat;
dicendo: Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? quoniam

La idea es muy frecuente en el Santo. Véanse los serm.49 A: 186 3- 291 4cta.140,3.6.

« Véase el serm.225,2.

Sermón 291

Distintas actitudes de Zacarías y de María

¿Cómo sucederá eso?, se refería al modo, sin que incluyese
duda alguna sobre la omnipotencia de Dios. ¿Cómo sucederá
eso? ¿De qué manera tendrá lugar tal acontecimiento? Me
anuncias un hijo, y me dejas en vilo; dime, pues, el modo.
Pudo, en efecto, la santa virgen tener o ignorar los designios
de Dios, como si el querer que tuviera un hijo significase desaprobar su voto de virginidad. ¿Qué pasaría si le hubiese dicho: «Cásate y únete con tu esposo»? Dios no hablaría nunca
así, pues en cuanto Dios había aceptado el voto de la virgen.
Y recibió de ella lo que él le había donado. Dime, pues, mensajero de Dios: ¿Cómo sucederá eso? Advierte que el ángel
lo sabe y ella le pregunta sin dudar lo más mínimo. Como vio
que ella preguntaba sin dudar del hecho, no rehusó instruirla.
Escucha cómo. «Tu virginidad se mantendrá; tú no tienes más
que creer la verdad; guarda la virginidad y recibe la integridad.
Puesto que tu fe es íntegra, intacta quedará también tu integridad. Finalmente, escucha cómo sucederá eso: El Espíritu Santo
vendrá sobre ti y el poder del Altísimo te cubrirá con su sombra,
porque concibes medíante la fe, creyendo s, no yaciendo con
varón, quedarás encinta: Por eso lo que nacerá de ti será santo
y será llamado Hijo de Dios.»

quien te hizo a ti? ¿De dónde, repito, te ha llegado tan gran
bien? Eres virgen, eres santa, has hecho un voto; pero es muy
grande lo que has merecido; mejor, lo que has recibido. ¿Cómo
lo has merecido? Se forma en ti quien te hizo a ti; se hace
en ti aquel por quien fuiste hecha tú; más aún, aquel por
quien fue hecho el cielo y la tierra, por quien fueron hechas
todas las cosas1; en ti, la Palabra se hace carne recibiendo la
carne, pero sin perder la divinidad. Hasta la Palabra se junta
y se une con la carne, y tu seno es el tálamo de tan gran matrimonio; vuelvo a repetirlo: tu seno es el tálamo de tan gran
matrimonio, es decir, de la unión de la Palabra y de la carne;
de él procede el mismo esposo como de su lecho nupcial. Al
ser concebido te encontró virgen, y, una vez nacido, te deja
virgen. Te otorga la fecundidad sin privarte de la integridad.
¿De dónde te ha venido? ¿Quizá parezca insolente al interrogar
así a la virgen y pulsar casi inoportunamente con estas mis palabras a sus castos oídos. Mas veo que la virgen, llena de rubor, me responde y me alecciona: «¿Me preguntas de dónde
me ha venido todo esto? Me ruborizo al responderte acerca
de mi bien; escucha el saludo del ángel y reconoce en mí tu
salvación. Cree a quien yo he creído. Me preguntas de dónde
me ha venido esto. Que el ángel te dé la respuesta.» —Dime,
ángel, ¿de dónde le ha venido tal gracia a María? —Ya lo dije
cuando la saludé: Salve, llena de gracia.

Í66

6. ¿Qué eres tú que vas a dar a luz? ¿Cómo lo has merecido? ¿De quién lo recibiste? ¿Cómo va a formarse en ti
non noverat hoc fieri, ut filü nascerentur nisi coniugatis et concumbentibus cum viris suis, quod ipsa proposuerat ignorare, dicendo: Quomodo
jiet istud? modum quaesivit, non de Dei omnipotentia dubitavit. Quomodo fiet istud? Quis modus est quo fiet istud? Annuntias [1319] mihi
filium, habes meum paratum animum, dic mihi modum. Potuit enim
virgo sancta metuere, aut certe ignorare consílium Dei, quomodo eam
vellet habere filium, quasi improbasset virginis votum. Quid enim si
diceret: Nube, coniungere viro? Non diceret Deus; accepit enim votum
virginis, quomodo Deus. Et hoc ab illa accepit, quod ipse donavit. Dic
mihi ergo, nuntie Dei: Quomodo fiet istud? Vide angelum scientem,
illam quaerentem, non diffidentem. Quia ergo vidit eam quaerentem, non
diffidentem, non se negavit instruentem. Audi quomodo: erit virginitas
tua, tu tantum crede veritatem, serva virginitatem, accipe integritatem.
Quoniam integra est fides tua, intacta erit et integritas tua. Denique audi
quomodo fiet istud: Spifitus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibí. Tale umbraculum nescit libidinis aestum. Propterea, quia Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi; quia fide concipis, quia credendo, in útero, non concumbendo
habebis: propterea quod nascetur de te Sanctum, vocabitur Filius Dei
(Le 1,35).
6. Maña ex gratia tnater Filü Dei.—Quid es, quae postea paritura
es? Unde meruisti? unde hoc accepisti? unde fiet in te qui fecit te?

Véase la nota complementaria 8 del voLXXIV p.787: La concepción por la je.

Unde, inquam, tibi hoc tantum bonum? Virgo es, sancta es, votum vovisti; sed multum quod meruisti, immo vero multum quod accepisti.
Nam unde hoc meruisti? Fit in te qui fecit te, fit in te per quem facta
es; immo vero per quem factum est caelum et térra, per quem facta sunt
omnia, fit in te Verbum Dei caro, accipiendo carnem, non amittendo
divinitatem. Et Verbum iungitur cami, et Verbum copulatur carni; et
huius tanti coniugü thalamus, uterus tuus; et huius, inquam, tanti
coniugü, id est Verbi et carnis thalamus uterus tuus: unde ipse sponsus
procedit de thalamo suo (Ps 18,6). Invenit te virginem conceptas, dimittit virginem natas. Dat fecunditatem, non tollit integritatem. Unde
tibi hoc? Proterve virginem videor interrogare, et quasi importune aures
verecundas ista mea voce pulsare. Sed video virginem verecundantem,
et tamen respondentem, meque admonentem: Quaeris a me unde mihi
hoc? Verecundor tibi responderé bonum meum, angelí audi ipsius salutationem, et in me agnosce tuam salutem. Crede cui credidi. Unde mihi
hoc quaeris? Ángelus respondeat. Dic mihi, angele: unde Mariae hoc?
Iam dixi, cum salutavi: Ave, gratia plena (Le 1,28).

El bautismo de Jesús por Juan

SERMÓN

Tema: El bautismo de Jesús por Juan. El árbol y su fruto (Mt 7,17).
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista. Anterior al año 405.

1. La solemnidad del día de hoy requiere un sermón también solemne que responda a la enormidad de la expectación.
Por tanto, con la ayuda del Señor, os serviremos lo que él nos
conceda, recordando y teniendo bien presente en el ánimo nuestro deber de servir, para hablar no en calidad de maestro, sino
de servidor; no a discípulos, sino a condiscípulos; porque tampoco a siervos, sino a consiervos. Sólo hay un maestro para
todos, cuya escuela y cátedra están en la tierra y en el cielo
respectivamente'. Como precursor suyo nació Juan, cuyo día
de nacimiento se admite por tradición que es hoy, y hoy se celebra. Así lo hemos recibido de los mayores y así lo transmitimos a quienes vengan detrás con la misma devoción, digna de
ser imitada. Celebramos hoy, pues, el nacimiento de Juan, no
el evangelista, sino el bautista. Anticipado eso, surge una cuestión que no ha de pasarse por alto, a saber: por qué se celebra
el nacimiento carnal de Juan y no, más bien, el de cualquier

SERMO

CCXCII

[PL 38,1319]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE,

In quo disputatur

contra

VI

Donatistas

CAPUT I. — 1. Ioannis nativitas cur celebretur, non aliorum.—Diei
hodiernae solemnitas solemnem desiderat tanta exspectatione sermonem.
Ergo, adiuvante Domino, ministrabimus vobis quod dederit, recolentes et
animo tenentes nostrae offi[1320]cium servitutis, ut loquamur, non tanquam magistri, sed tanquam ministri; non discipulis, sed condiscipulis;
quia nec servís, sed conservis. Magister autem unus est nobis, cuius
schola in térra est, et cathedra in cáelo; cuius praecursor Ioannes est
natus, cuius natívitatis dies hodiernus traditur, hodie celebratur. Hoc
maiorum traditione suscepimus, hoc ad posteros imitanda devotione
transmittimus. Ioannis ergo non Evangelistae, sed Baptistae, Natalem
hodie celebramus. Qua prima re posita, occurrit quaestio non praetereunda, quare Natalem, quo est ortus ex útero Ioannes, potius celebremus,

Véase la nt.4 al serm. J78,

otro apóstol, mártir, profeta o patriarca 2. Si se nos pregunta,
¿qué responderemos? A mi parecer, según la mediocridad de
mis fuerzas me lo permite ver, ésta es la causa: los discípulos
del Señor fueron admitidos al discipulado después de nacer y
después que el paso de los años los había hecho más capaces;
su fe los asoció luego al Señor, pero ninguno de ellos le sirvió
desde su nacimiento. Recordemos también a los profetas y traigamos a la memoria a los patriarcas: nacieron como todos los
hombres, y, llenos del Espíritu Santo, con el paso de la edad
profetizaron a Cristo; nacieron primero para profetizar después. Juan, en cambio, profetizó en su misma concepción al
Señor, a quien saludó desde el seno de la madre apenas concebido.
2. Solucionada esta cuestión como hemos podido, entremos en otra según las fuerzas que quiera darnos el Señor. En
efecto, nos sale al encuentro otra algo más difícil, según a mí
me parece, y más fatigosa a la hora de investigar. Para solucionarla, mucho me ayudará vuestra atención y vuestra súplica al
Señor en favor de mi parvedad. Este Juan había recibido una
gracia tan excelente que, como ya dije antes, saludó al Señor
desde el seno de su madre, no hablando todavía, pero sí saltando de gozo; su buena actitud frente a Dios era ya entonces
tan manifiesta como encerrada estaba su carne en la carne de
la madre; este Juan, pues, no se encuentra entre los discípulos
quam cuiuslibet apostoli vel martyris vel prophetae vel patriarchae? Si
interrogemur, quid respondebimus? Quantum mihi videtur, quantum
mearum virium mediocritati occurrit, haec causa est: Discipuli Domini
nati, et per aetatis accessum ad annos capadores perducti, in discipulatum
assumpti sunt; illorum postea fides Domino adhaesit, sed nullius illorum
nativitas Domino militavit. Recordemur et Prophetas, recolamus Patriarchas; nati sunt nomines, aetatis accessu repleti Spiritu sancto prophetaverunt Christum; nati sunt, ut postea prophetarent. Ioannis autem
ipsa nativitas Dominum Christum prophetavit, quem conceptum ex útero
salutavit.
CAPUT II.—2. Cur tantus homo Ioannes, nec Ínter discípulos Domini, sed discípulos habens cum Domino. Donatistarum voces superbae.
Ista, ut potuimus, soluta quaestione, alteram aggrediamur, pro viribus
quas dederit Dominus. Occurrit enim alia quaestio aliquanto, ut mihi
videtur, obstrusior, et ad perscrutandum laboriosior, in qua me multum
adiuvabit vestra intentio, et pro mea exiguitate ad Dominum deprecatio.
Ioannes iste tanta excellens gratia, ut quemadmodum dictum est, Dominum etiam ex útero salutaret, nondum loquendo, sed exsultando; cuius
gratia in Deum iam tune erat aperta, quando eius caro in carne erat
inclusa; hic ergo Ioannes non invenitur Ínter discípulos Domini, sed

Véase la nt.4 al serm.276.

Sermón 292

El bautismo de Jesús por Juan

del Señor; al contrario, tuvo discípulos como el Señor, pero
antes que él. ¿Qué estoy diciendo? ¿Quién es este hombre?
Hombre grande... ¿Quién es este hombre tan grande? ¿Qué
grandeza es la suya? Con todo, no formaba parte de los discípulos del Señor, sino que los tenía propios. Lejos de mí el
decir que en oposición al Señor; pero, al menos, con independencia de él, por así decir. Tanto Cristo como Juan tenían discípulos; tanto uno como el otro enseñaban. ¿Qué me queda
por decir? Bautizaba Juan, bautizaba Cristo. A propósito del
bautismo he de decir algo más: Juan bautizó a Cristo. ¿Dónde
están los que se inflan, a propósito del ministerio del bautismo,
con la arrogancia de la orgullosa animosidad? 3 ¿Dónde están
las voces desconocedoras de la humildad, de altiva soberbia:
«Yo soy quien bautiza, yo soy quien bautiza»? ¿Qué hubieses
dicho si hubieses tenido la dicha de bautizar a Cristo? Vuestra
santidad ha comenzado a advertir ya cuan grande e importante
se muestra esta cuestión: Cristo debía ser enviado por el Padre,
y Juan enviado delante por Cristo. Primero fue enviado Juan,
pero como el juez es precedido por el cortejo. Cristo hombre fue
creado después, pero Cristo Dios creó a Juan. Juan era, pues,
un hombre perfecto, y la grandeza de su gracia era tanta que
de él dijo el Señor: Entre los nacidos de mujer no ha surgido
nadie mayor que Juan Bautista. Este gran hombre reconoce la
grandeza del Señor en su pequenez; reconoce el hombre a quien
había venido como hombre Dios. Por tanto, si entre los nacidos de mujer, es decir, entre los hombres, no ha surgido nadie

mayor que Juan Bautista, quienquiera que sea mayor que Juan
no es sólo hombre, sino también Dios. Así, pues, este gran
hombre no sólo debió tener discípulos, sino hasta reconocer,
en compañía de ellos, a Cristo, el maestro de todos. ¿Hay mayor testimonio en favor de la verdad que reconocer, humillándose, a quien podía envidiar por emulación? Pudo, pero no
quiso ser tenido por Cristo; pudo ser considerado como el
Cristo, pero no quiso. Los hombres, engañados, decían de él:
«¿No será éste el Cristo?» El respondió que no lo era, para
seguir siendo lo que era. En efecto, así perdió Adán, por su
caída, lo que era: por usurpar lo que no era. Bien presente lo
tenía este hombre grande, aunque insignificante comparado con
Cristo aun siendo niño; sabía esto, lo recordaba y lo retenía en
su memoria, pues pensaba en recuperar lo que aquél había perdido. Juan, este gran hombre, como he dicho, de quien el Señor
dio tal testimonio que, encareciendo la verdad, llegó a decir:
Entre los nacidos de mujer no ha surgido nadie mayor que
Juan Bautista, pudo ser tomado por Cristo; más aún, le tenían
por Cristo aquellos a quienes desorientaba la magnitud de su
gracia, y hasta hubiesen muerto en ese error si no lo hubiese
corregido su propia confesión. A quienes eso pensaban les respondió, diciéndoles: Yo no soy el Cristo. Como si hubiese dicho: «No hay duda de que os engañáis al tributarme tal honor
v ciertamente es grande la alabanza que me hacéis pensando así,
pero yo debo reconocer quién soy para que él pueda perdonar
vuestro error.» En efecto, si con ánimo engañoso se hubiese

invenitur potius discípulos habuisse cum Domino. Quid est hoc? Quis
est iste homo? Homo tantus, quis homo tantus? quantus tantus homo?
Tamen non sequebatur Ínter discípulos Dominum, et sequebantur eum
discipuli; absit ut dicam, contra Dominum; sed tamen quasi extra Dominum. Discípulos habebat Christus, discipulos habebat Ioannes; docebat
Christus, docebat Ioannes. Quid iam dicam? Baptizabat Ioannes, baptizabat Christus. Plus hic de baptismo dico, a Ioanne baptizatus est Christus. Ubi sunt qui de ministerio Baptismi arrogantia tumidae animositatis
inflantur? Ubi sunt voces carentes humilitate, elatae superbia, Ego baptizo,
ego baptizo? Quid dixisses, si Christum baptizare meruisses? Magna
iam, quantum advertit Sanctitas vestra, apparere et eminere causa coepit,
qua fuerat et Christus a Patre mittendus, et Ioannes a Christo praemittendus. Prior missus est Ioannes, sed sicut ab obsequentibus anteceditur
iudex. Posterior homo creatus est Christus, sed Ioannem creavit Deus
Christus. Erat igitur Ioannes homo perfectus quidem, et [1321] cuius
tanta gratia commendata est, ut ipse de illo Dominus diceret, In natis
mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista (Mt 11,11). Iste ergo
tam magnus agnoscit Dominum in parvo magnum; agnoscit homo eum
qui venerat homo Deus. Si enim in natis mulierum, hoc est, in homi3

Es decir, los donatistas.

nibus, nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista; quisquís Ioanne plus est,
non tantum homo, sed et Deus est. Debuit ergo tantus iste, et discipulos
proprios habere, et cum discipulis suis magistrum omnium Christum
cognoscere. Quod enim est maius testimonium veritatis, quam se humiliando eum agnoscere, cui aemulando poterat invidere? Putari Christus
potuit, et noluit; existimari Christus potuit, et noluit. Dixerunt homines,
cum fallerentur in eo: Num forte hic est Christus? Respondit ille quod
non erat, ut maneret quod erat. Inde quippe Adam lapsus perdidit quod
erat, quia id quod non erat usurpavit. Recolebat hoc homo iste magnus,
sed ut parvo Christo minimus; noverat hoc, recolebat hoc, et tenebat;
quia recipere quod ille perdiderat cogitabat. Homo ergo iste, ut dixi,
magnus Ioannes, cui Dominus testimonium tale perhibuit, quem sic
veritas commendavit, ut diceret: In natis mulierum non exsurrexit maior
Ioanne Baptista; potuit credi Christus, immo iam ab eis qui eius magnitudinis gratia fallebantur, credebatur Christus; et in illo errore morerentur, nisi ab illo confitente corrigerentur. Respondit ergo ita putantibus,
et ait: Non sum ego Christus (lo 1,20). Tanquam diceret: Certe in
honorem meum ita fallimini; et certe mihi hoc putando magnam additis
laudem; sed ego me debeo agnoscere, ut vobis errantibus ille possit

Sermón 292

El bautismo de Jesús por Juan

tenido por lo que no era, con toda verdad hubiese sido amputado de quien lo era.
3. Así, pues, Juan fue enviado delante para bautizar al
Señor humilde. El Señor quiso ser bautizado por humildad, no
porque tuviese alguna iniquidad. ¿Por qué fue bautizado Cristo
el Señor? ¿Por qué fue bautizado Cristo el Señor, el Hijo unigénito de Dios? Investiga por qué nació, y entonces hallarás
por qué fue bautizado 4. Allí encontrarás la vía de la humildad,
que no puedes emprender con pie soberbio; vía que, si no
pisas con pie humilde, no podrás llegar a la excelsitud a la que
conduce. Quien descendió por ti fue bautizado por ti. Advierte
cuan pequeño se hizo a pesar de ser tan grande: Quien, existiendo en la forma de Dios, no juzgó una rapiña el ser igual a
Dios. La igualdad del Hijo con el Padre no era rapiña, sino
naturaleza. En Juan sí hubiese sido una rapiña el querer ser
considerado como el Cristo. Por tanto, no juzgó una rapiña el
ser igual a Dios. Sin que fuera resultado de una rapiña, era
coeterno con el eterno, de quien había nacido. Sin embargo, se
anonadó a sí mismo, tomando la forma de siervo, es decir, tomando la forma de hombre. Quien, existiendo en la forma de
Dios, se anonadó a sí mismo tomando la forma de siervo. Asumió lo que no era sin perder lo que era. Permaneciendo Dios,
asumió al hombre. Tomó la forma de siervo, y se hizo Dioshombre aquel por quien en su ser divino fue hecho el hombre.

Considerad, pues, qué majestad, qué poder, qué grandeza, qué
igualdad con el Padre; llegó hasta revestirse por nosotros de la
forma servil; advierte también la vía de la humildad enseñada
por tan gran maestro. Más digno de mención es que haya querido hacerse hombre que su voluntad de ser bautizado por un
hombre.
4. Así, pues, repito, Juan bautiza a Cristo, el siervo al Señor, la voz a la Palabra. Recordad: Yo soy la voz del que clama
en el desierto; recordad también: ha Palabra se hizo carne y
habitó entre nosotros. Juan, vuelvo a repetir, bautiza a Cristo,
el siervo al Señor, la voz a la Palabra, la criatura al Creador,
la lámpara al Sol, pero al Sol que creó a este sol; el Sol de
quien se dijo: Ha salido para mí él sol de justicia, y mi salud
está en sus alas. De él han de decir los impíos, con tardío arrepentimiento, en el día del juicio de Dios: ¿De qué nos sirvió
la soberbia? ¿O qué nos aportó el jactarnos de nuestras riquezas? Todas aquéllas cosas pasaron como una sombra, y, con las
sombras, los que se fueron tras las sombras. Por tanto, dirán:
Nos extraviamos del camino de la verdad y no brilló para nosotros él sol de justicia; no salió para nosotros el sol. Cristo no
ha nacido para aquellos que no lo reconocen. El, sol de justicia,
sin nube alguna, no sale para los malos ni para los impíos o
infieles. A este sol corporal, en efecto, lo hace salir cada día
sobre los buenos y sobre los malos. Así, pues, como dije, la
criatura bautiza al Creador, la lámpara al Sol, y no por eso

ignoscere. Si enim quod non erat fallaciter putaretur, ab illo qui erat
veraciter amputaretur.
CAPUT III.—3. Christus ut humilitatis viam doceret, baptizatus et
incarnatus.—Praemissus est ergo Ioannes, ut Dominum humilem baptizaret. Baptizan enim Dominus propter humilitatem voluit, non propter
iniquitatem. Dominus Christus quare est baptizatus? Dominus Christus
Dei Filius unigenitus, quare est baptizatus? Inveni quare est natus, et
ibi invenies quare sit baptizatus. Ibi quippe invenies humilitatis viam,
quam pede superbo non carpís; quam nisi humili pede calcaveris, ad
celsitudinem, quo perducit, pervenire non poteris. Baptizatus est propter
te, qui descendit propter te. Vide quantus factus sit tantillus: Qui cum
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Non
enim erat rapiña, sed erat natura aequalitas Filii cum Patre. Ioannes si
se Christum putari vellet, illi rapiña esset. Non ergo rapinam arbitratus
est esse aequalis Deo. Erat enim, et sine rapiña erat, coaeternus ab aeterno natus erat. Tamen semetipsum exinanivit formam serví accipiens
(Phil 2,6.7); hoc est, formam hominis accipiens. Qui cum in forma Dei
esset, non formam Dei accepisset; ergo cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit, formam serví accipiens. Sic accepit quod non erat, ut
non perderet quod erat. Manens Deus, hominem assumpsit. Formam servi
accepit, et factus est Deus homo, a quo Deo factus est homo.
Véase un desarrollo más amplío en Tratados sobre el evangelio de San Juan 4,13
y 5,3.

[1322] CAPUT IV.—Vide ergo, quae maiestas, quae potestas, quae
sublimitas, quae cum Patre aequalitas venit propter nos ad indumentum
formae servilis; et intellege illam a magistro tanto humilitatis viam; quoniam plus est quod voluit homo fieri, quam quod voluit ab homine
baptizan.
4. Baptizan cur a loanne voluit.—Baptizat ergo, inquam, Ioannes
Christum, servus Dominum, vox Verbum. Mementote enim: Ego sum
vox clamantis in eremo; et mementote quia Verbum caro factum est, et
habitavit in nobis (lo 1,23.14). Baptizat ergo, inquam, Ioannes Christum,
servus Dominum, vox Verbum, creatura Creatorem, lucerna solem; sed
solem, qui fecit hunc solem; solem de quo dictum est: Ortus est mihi
sol iustitiae, et sanitas in pennis eius (Mal 4,2). De quo impii sero paenitentes in fine in iudicio Dei dicturi sunt: Quid nobis profuit superbia?
aut quid divitiarum iactantia contulit nobis? Transierunt illa omnia,
tanquam umbra; et cum umbris qui secuti sunt umbras. Ergo, inquiunt,
erravimus a via veritatis, et iustitiae lumen non luxit nobis, et sol non
est ortus nobis (Sap 5,6-8). lilis non est ortus Christus, a quibus non est
agnitus Christus. Sol ille iustitiae, sine nube, sine nocte; ipse non oritur
malis, non oritur impiis, non oritus infidelibus. Nam solem istum de
cáelo corporeum quotidie facit oriri super bonos et malos (cf. Mt 5,45).
Baptizavit ergo, ut dixi, creatura Creatorem, lucerna solem; et non se

Sermón 292

El bautismo de Jesús por Juan

se enorgulleció quien bautizaba, sino que se sometió al que iba
a ser bautizado. A Cristo, que se le acercaba, le dijo: ¿Vienes
tú a ser bautizado por mí? Soy yo quien debe ser bautizado por
ti. ¡Gran confesión! ¡Segura profesión de la lámpara al amparo
de la humildad! Si ella se hubiese envalentonado contra el sol,
rápidamente la hubiera apagado el viento de la soberbia. Esto
es lo que el Señor previo y lo que nos enseñó con su bautismo.
El, tan grande, quiso ser bautizado por uno tan pequeño; para
decirlo en breves palabras, el salvador por el necesitado de salvación. A pesar de su grandeza, quizá Juan se acordó de alguna
dolencia suya. ¿De dónde procede, si no, aquel Soy yo quien
debe ser bautizado por ti? Ciertamente, el bautismo del Señor
aporta la salud, porque la salud es del Señor, pues vana es la
salud de los hombres. ¿A qué vienen, pues, las palabras: Soy
yo quien ha de ser bautizado por ti, si no tenía nada que necesitase curación? ¡Admirable medicina la humildad de nuestro
Señor! Uno bautizaba y el otro sanaba. Cristo, pues, es él salvador de todos, especialmente de los creyentes; es una afirmación apostólica y verídica que Cristo es el salvador de todos
los hombres. Que nadie diga: «Yo no tengo necesidad de ser
salvado.» Quien esto dice no se humilla ante el médico, sino
que perece en su enfermedad. Si es el salvador de todos los
hombres, lo es también de Juan, pues un hombre era Juan.
Cristo es el salvador de todos los hombres: Juan, por tanto,
lo reconoce como su salvador. En efecto, no se puede pensar
que Cristo no fuese el salvador de Juan. No es eso lo que él
dice haciendo esta humilde confesión: Soy yo quien debe ser

bautizado por ti. Y el Señor responde: Deja por un momento
que se cumpla toda justicia. ¿Qué es toda justicia? En la humildad encareció la justicia. Es, sobre todo, en la humildad
donde nuestro maestro celestial y verdadero Señor nos intimó
la justicia. El hecho de ser bautizado caía dentro de su enseñanza de la humildad, y como lo que iba a hacer era con vistas
a enseñar esa virtud, dijo: Cúmplase toda justicia.
5. Previo que muchos se iban a hinchar con ocasión del
ministerio del bautismo y que iban a decir: «Soy yo quien
bautiza»; y: «Tal cual soy yo que bautiza, así haré a aquel a
quien bautizo.» —¿Cómo lo pruebas? —Lo pruebo —responde. —¿Con qué testimonios? —Con testimonios del evangelio
—replica. —Escuchemos a no sé qué nuevo evangelista contrario al antiguo bautista. •—¿Con qué testimonios evangélicos
pruebas que cual tú eres, así haces a quien bautizas? —Está escrito que el árbol bueno da frutos buenos. Leo lo escrito, cito
el evangelio: El árbol bueno da frutos buenos, y el árbol malo,
frutos malos. —Reconozco que son palabras del evangelio; pero,
en mi opinión, tú no te conoces a ti mismo. Y, dispuesto como
estoy a soportarte pacientemente por algún tiempo, expon lo
que dijiste, suponiendo por el momento que yo no te he entendido. Dime a qué se refieren esos testimonios y cómo se relacionan con la solución de la cuestión relativa al bautismo que
tenemos entre manos. «El árbol bueno, dice, es el bautizador
bueno.» Eso es el árbol bueno, según ellos afirman. «El árbol
bueno, dicen, es el bautizador bueno; su buen fruto es el bau-

extulit baptizator, sed subdidit baptizando. Nam venienti ad se dixit:
Tu venís ad me baptizan? Ego a te debeo baptizan (Mt 3,14). Magna
confessio, et secura lucernae in humilitate professio. Illa si contra solero
extolleretur, vento superbiae cito exstingueretur. Hoc est ergo quod
Dominus praevidit, quod baptismo suo Dominus docuit. Baptizan voluit
tantus a tantillo; ut breve explicem, salvator a salvando. Nam meminerat
Ioannes alicuius fortassis, quamvis tantus esset, aegritudinis suae. Nam
unde, Ego a te debeo baptizan? Certe Domini Baptismus salus: quia
Domini est salus (Ps 3,9). Nam vana salus bominum (Ps 59,13). Unde
ergo, Ego a te debeo baptizan, si non opus habebat curari? Mira autem
inipsa Domini humilitate medicina: ille baptizabat, et ille sanabat. Si
enim Christus salvator omnium bominum, máxime fidelium (1 Tim 4,10);
apostólica et vera sententia est, quia Christus salvator omnium hominum;
nemodicat: Non opus habeo salvatore. Qui hoc dicit, se medico non
humiliat, sed in morbo suo perit. Si salvator omnium hominum, ergo et
Ioannis; ñeque enim Ioannes non homo. Magnus quidem homo, sed
tamen homo. Ule salvator omnium hominum: agnoscit ¡taque ille salvatorem suum. Ñeque enim Ioannis non erat salvator Christus. Non hoc
dicit ipse, qui humiliter confitetur, dicens: Ego a te debeo baptizan. Et

Dominus: Sine modo, impleatur omnis [1323] iustitia (Mt 3,15). Quid
est, omnis iustitia? Humilitate commendavit iustitiam; iustitiam nobis
máxime humilitate magister caelestis et veras Dominus commendavit.
Quod enim baptizabatur, ad humilitatem pertinebat; et ideo quod ad
humilitatem pertinebat facturas, dixit: Impleatur omnis iustitia.
5. Donatistae locum Evangelii de arbore et eius fructu ad ministrum
Baptismi perperam transferunt.—Praevidit multos inflaturos se de ministerio Baptismi, et dicturos: Ego baptizo; et: Qualis sum ego qui
baptizo, talem fació quem baptizo. Unde. hoc probas? Probo, inquit.
Quibus testimoniis? Evangelicis, inquit. Audiamus nescio quem novum
evangelistam contra antiquum Baptistam. Quibus ergo testimoniis evangelicis probas, quod qualis es, talem facis eum quem baptizas? Quoniam
scriptum est, inquit: Arbor bona bonos fructus facit. Scriptum recito,
Evangelium fero: Arbor bona bonos fructus facit, arbor mala malos fructus
facit (ib., 7,17). Agnosco Evangelium; sed tu te, quantum arbitrar, non
agnoscis. Et ut te patienter aliquantum feram, expone quod loqueris, non
me intellexisse interim deputa. Dic mihi quo pertineant haec testimonia,
quid adiuvent ad solvendam huiusmodi de Baptismate quaestionem.
Arbor, inquit, bona, bonus baptizator est. Arbor, inquit, bona, sicut ilfi
dicunt: arbor bona, inquit, bonus baptizator est; fructus eius bonus,

Sermón 292

El bautismo de Jesús por Juan

tizado por él. Sólo será bueno el fruto si es bueno el árbol.
«¿Qué dices respecto a Cristo ya Juan?» Despierta, despabila;
el esplendor de una verdad tan clara deslumbra tus ojos; ve lo
que está puesto ante nosotros; lee el evangelio: Juan bautizó a
Cristo. ¿Te atreverás a decir que Juan era el árbol, y Cristo el
fruto? ¿Llamarás árbol a la criatura, y fruto al Creador? La
razón por la que Cristo el Señor quiso ser bautizado por Juan
fue cerrar la boca a la iniquidad, no el verse lavado de alguna
iniquidad mediante el bautismo. Advierte que quien bautiza es
inferior; ¿he de decir que el bautizado es mejor? Quizá sea
demasiado para mí el comprenderlo. Vuelve a los hombres y
fíjate en dos hombres. Ananías bautizó a Pablo, mas Pablo fue
mejor que Ananías. Nunca el fruto fue mejor que el árbol. Es
el árbol quien da el fruto, no el fruto al árbol.
6. ¿Tú no ves lo que te atribuyes? El mismo Señor dice:
Vendrán muchos en mi nombre diciendo: «Yo soy el Cristo.»
Muchos, engañados ellos y seductores a la vez, vinieron en el
nombre de Cristo; a ninguno hemos oído decir: «Yo soy el
Cristo.» Ha habido innumerables herejes, venidos todos en el
nombre de Cristo, es decir, revestidos con el nombre de Cristo,
blanqueando con tan espléndido nombre una pared de barro, y
a ninguno hemos oído decir: «Yo soy el Cristo.» ¿Qué hemos
de pensar, pues? ¿No sabía el Señor lo que predecía? ¿O acaso
nos ha despertado del sueño para que comprendamos los secretos descifradores del secreto, para que investiguemos y llamemos a fin de que se nos manifieste lo que está cubierto, y, des-

cubierto el techo, nos presentemos ante el Señor y, como aquel
paralítico, merezcamos ser sanados por el Señor? Ciertamente
hemos encontrado a quienes dicen: «Yo soy el Cristo»; no con
las palabras, sino —lo que es peor— con los hechos. Su audacia no llega hasta pronunciar tales palabras. ¿Quién los oiría?
¿Quién puede estar tan engañado que dé entrada en su corazón
o en sus oídos a gente tan insensata? Si quien va a bautizar a
una persona le dice: «Yo soy Cristo», ésta le da luego la espalda, abandona tan manifiesta arrogancia humana y busca la
gracia de Dios. Así, pues, él no dice explícitamente: «Yo soy
el Cristo.» Pero dice lo mismo de otro modo. Ved cómo Cristo
es quien sana, quien purifica y quien justifica; ningún hombre
justifica.. ¿Qué significa «justificar»? Hacer a uno justo. Del
mismo modo que «mortificar» significa dar muerte y «vivificar» dar vida a alguien, «justificar» significa hacer justo a uno.
He aquí que se atraviesa un cierto bautizador que no entra
por la puerta, sino que se descuelga por la tapia; no es el
pastor o el guardián, sino un ladrón y salteador. De forma disimulada dice: «Yo soy quien bautiza.» Si lo refiere a su condición de ministro, me atrevo a asentir. No añadas nada más;
cualquier otra cosa procede del mal. Pero no duda en añadir
algo más. ¿Qué añade? «Yo soy quien justifica; yo quien hace
bueno.» O lo que es lo mismo: «Yo soy el árbol bueno; nazca
de mí quien quiera ser fruto bueno.» Escucha un poco, si eres
tan sabio que lo admites; se trata de pocas palabras; pero, si
no me engaño, muy claras. «¿Eres tú quien justifica y hace jus-

qui ab illo baptizatur; tune enim erit fructus bonus, si Ule fuerit arbor
bona. Quid dicis de Christo et loanne? Evigila, expergiscere, perstringit
oculos tuos splendor perspicuae veritatis; vide quid praemissum est ante
nos; lege Evangelium: Ioannes baptizavit Christum. Dictutus es, Ioannes
arbor, fructus Christus? Creaturam vocabis arborem, et fructum Creatorem? Ideo voluit Dominus Christus a loanne baptizan, non ut per
baptismum iniquitate careret, sed ut iniquitati os clauderet. Ecce qui
baptizat, inferior est; qui baptizatur, dicturus sum, melior? Hoc forte
ad me multum est intellegi. Ad nomines redi, ambos vide homines.
Ananias Paulum baptizavit. Anania Paulus melior fuit. Numquam fructus
arbore melior fuit. Arbor enim profert fructum, non profertur a fructu.
6. Donatistae se pro Christo iactare convincuntur.—Tu quid tibi
assumas, non vides? Ipse Dominus ait: Multi venient in nomine meo
dicentes: Ego sum Christus (Mt 24,5). Multi errantes et seducentes venerunt in nomine Christi, nullum audivimus dicentem, Ego sum Christus.
Innumerabiles haeretici venerunt omnes in nomine Christi, id est in
nomine Christi palliati venerunt, parietem luteum splendido nomine
dealbantes venerunt, et nominan audivimus dicentem: Ego sum Christus.
Quid ergo? Dominus nescivit quid praedixit? An potius nos ad intellegendum secreta ipsa ad apertionem secreti de somno excitavit, ut perscru-

temur et pulsemus, ut nobis aperiatur quod tectum est, et aperto tecto
ad Dominum submittamur, ut sicut ille paralyticus, a Domino sanari
mereamur (cf. Me 2,3-12)? Prorsus invenimus istos dicentes, Ego sum
Christus; non his verbis, sed quod peius [1324] est, factis. Non audacia
verborum istorum. Quis enim eos audit? Quis ad aures vel ad cor, tam
insipientes deceptus admittit? Si dicat ei qui eum baptizaturus est: Ego
sum Christus, avertit faciem suam ab illo, relinquit hominis arrogantiam
manifestam, quaerit Dei gratiam. Non ergo ita ille: Ego sum Christus.
Sed quoniam alio modo, Ego sum Christus; videte quemadmodum.
Christus sanat, Christus mundat, Christus iustificat; homo non iustificat.
Quid est iustificare? Iustum faceré. Quomodo mortificare, mortuum faceré, vivificare, vivum faceré; sic et iustificare, iustum faceré. Ecce de
transverso baptizator quidam, non per ianuam intrans, sed per maceriam
descendens; non pastor et custos, sed fur et latro; de transverso ait:
Ego baptizo. Si sicut minister, audeo; noli addere; quidquid amplius est
a malo est (cf. Mt 5,37). Et tamen addit, non dubitat. Quid addit? Ego
iustifico, ego iustum fació. Hoc est enim: Ego sum arbor bona, ex me
nascatur qui vult esse fructus bonus. Paululum, si sapienter admittis,
audi; pauca verba sunt, et nisi fallor, lucida sunt. Tu ergo iustificas, tu
iustum facis? Ergo, inquit, credat in te quem iustificas. Dic, aude dicere:

Sermón 292
El bautismo de Jesús por Juan

tos?» Entonces crea en ti aquel a quien justificas. Di
me
atrevo a proponértelo—: «Cree en mí», tú que no dudas en
decir: «Soy yo quien te hará justo.» Se siente turbado, vacila,
se excusa. «¿Qué necesidad tengo de decirle: Cree en mí? Cree
en Cristo», le digo. Has vacilado y dudado; te has dignado concedernos algo. Algo has confesado que puede llevarte a la curación. Has dicho algo recto, a partir de lo cual puedes corregir
todo lo que tienes torcido. Escucha, ya no a mí, sino a ti. Ciertamente, no te atreves a decir: «Cree en mí.» «En ningún
modo», dice. Pero, sin embargo, te atreves a decir: «Yo soy
quien te justifica.» Escucha y aprende que lo que te impide
decir: «Cree en mí», eso mismo ha de impedirte decir: «Yo
soy quien te justifica.» Es el Apóstol quien habla, ante quien
cedes, a quien, quieras o no, has de someterte. Someterte no al
Apóstol en cuanto hombre, sino a aquel de quien dice: ¿O queréis recibir una prueba de que Cristo habla en mi? Escucha,
pues, no al Apóstol, sino a Cristo por boca del Apóstol. ¿Qué
dice el Apóstol? A quien cree en aquel que justifica al impio,
su fe le es imputada a justicia. Prestad atención, os suplico;
ved qué claro y cuan a la luz está: A quien cree en aquel que
justifica ai impío, su fe le es imputada a justicia. A quien crea
en aquel que justifica al impío, que transforma al impío en piadoso; a quien creyere en quien justifica al impío, en quien
hace justo al que antes era impío, su fe le es imputada a justicia. Di ahora, si te atreves: «Yo te justifico.» Ve cómo te he
respondido con palabras del Apóstol: «Si eres tú quien me jusCrede in me; qui non dubitas dicere, Iustificaris a me. Turbatur, fluctuat,
excusat. Quid enim opus est, inquit, ut dicam illi, Crede in me? Crede
in Christum, dico. Haesitasti, dubitasti; aliquantum ad nos dignatus es
descenderé. Confessus es aliquid, unde saneris. Dixisti aliquid rectum,
unde prava tua cetera corrigantur. Audi iam non me, sed te. Certe enim
non audes dicere: Crede in me. Absit, inquit. Et tamen audes dicere:
Iustifico te. Audi, et disce, quia unde non audes dicere: Crede in me;
inde debes non audere dicere: Iustifico te. Apostolus loquitur, cui cedes,
cui velis nolis, subderis. Non enim Apostólo tanquam homini, sed ei de
quo dicit Apostolus: An vultis experimentum accipere eius, qui in me
loquitur Christus? (2 Cor 13,3) Audi ergo non Apostolum, sed Christum
per Apostolum. Quid dicit Apostolus? Credenti in eum qui iustificat
impium, deputatur fides eius ad iustitiam (Rom 4,5). Intendite, obsecro;
vicíete quam planum est, quam apertum est: Credenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam. Quisquís crediderit in
eum qui iustificat impium, qui de impio facit pium; quisquís ergo crediderit in eum qui iustificat impium, qui iustum facit eum qui impius erat,
deputatur fides eius ad iustitiam. Modo dic, si audes: Iustifico te. Vide
quomodo tibi respondí ex Apostólo: Si iustificas me, credam in te; quia

tífica, creeré en ti, porque a quien cree en aquel que justifica
al impío, su fe le es imputada a justicia. ¿Eres tú quien me
justifica? Creeré en ti; pues, si tú me justificas, yo creeré en
quien me justifica, es decir, en quien justifica al impío. Creo en
la seguridad de que mi fe me es imputada como justicia. Si,
pues, no te atreves a decir: «Yo soy quien te justifica»; mejor
aún, si no te atreves a decir: «Cree en mí», guárdate de decir:
«Yo soy quien te justifica.» Hombre perdido, te he encontrado; no me pierdas a mí ni te pierdas a ti 5.
7. Hablaste del árbol y de su fruto; al respecto voy a proponerte algunos ejemplos para que comprendas cómo ha de entenderse lo dicho: El árbol bueno da frutos buenos, y el malo
da frutos malos. Yo lo entiendo como el mismo Señor lo expuso. ¿Qué significa: El árbol bueno da frutos buenos? El
hombre bueno extrae los bienes del tesoro de su corazón, y el
malo extrae los males. Árbol, aquí, equivale a hombre, y sus
frutos, a los actos del hombre. El hombre es como son sus acciones. Si el hombre es bueno, son buenas sus acciones, y si
es malo, malas. Un hombre bueno no puede realizar obras malas ni un hombre malo realizar obras buenas. ¿Hay algo más
evidente, más transparente, más claro? Para ti, en cambio, el
árbol bueno eres tú, que bautizas, y el fruto aquel a quien bautizas, de forma que como seas tú, así será él. En ningún modo;
advierte cuan errada es tu forma de comprender el texto. Hay
entre vosotros una cierta persona que en otro tiempo fue adúlcredenti in eum qui iustificat impium, deputatur fides eius ad iustitiam.
Iustificas me? credam in te. Si enim tu me iustificas, ego ero credens in
eum qui iustificat me, id est, qui iustificat impium; securus credo, quia
deputatur fides mea ad iustitiam. Si ergo non audes dicere: Iustifico te,
immo si non audes dicere: Crede in me, cave iam ne dicas: Iustifico te.
Perdite, invení te; ne perdas et me et te.
[1325] 7. Locus Evangelü de arbore et fructu quomodo intellegendus.—Nam illud quod proposuisti de arbore et de fructu, propono tibi
aliquid de exemplis, ut discas intellegere quod dictum est: Arbor bona
bonos fructus facit, et arbor mala malos fructus facit. Ego enim sic intellego, quomodo et ipse Dominus exponit. Quid est: Arbor bona bonos
fructus facit (Mt 7,17)? Bonus homo de bono thesauro coráis sui proferí
bona; et malus homo de malo thesauro cordis sui proferí mala (ib., 12,35).
Homines arbores posuit, thesauros actus posuit. Qualis homo est, tales
actus habet. Si bonus homo est, bonos actus habet; si malus homo est,
malos actus habet; non potest bonus homo malos actus habere, nec malus
homo bonos actus habere. Quid evidentius? quid liquidius? quid apertius? Modo autem te arborem facis bonam qui baptizas, et fructum facis
eum quem baptizas; ut qualis es tu, talis sit ille. Absit ab illo, et vide
quam perverse intellegis. Est apud vos aliquis, aut fuit aliquando adulter
5 Véase la nota complementaria 6: El ministro de los sacramentos p.778.

Sermón 292

El bautismo de ]esús por Juan

tero, al menos ocultamente. «Pero no me contamina, dice, lo
que ignoro.» No van por aquí mis tiros; la cuestión es otra.
Quiero decir algo a propósito del bautismo. Tal fue el punto
de partida. Hay un adúltero oculto; por consiguiente, un fingido; no digo que sea un adúltero fingido, sino un adúltero
verdadero, pues el que es adúltero sólo en ficción es casto.
De este adúltero, hombre que finge, y tanto más cuanto que se
oculta, pues si fuese manifiestamente adúltero habría dejado
de fingir; de este adúltero que finge no serlo huirá con toda
certeza el Espíritu Santo. La afirmación no admite duda: El
Santo Espíritu de la disciplina huye del que finge. A pesar de
que ocultamente es un adúltero, bautiza. He aquí que tengo
ante mis ojos a una persona bautizada por uno que era adúltero
secretamente. Ha brotado el fruto; ¿dónde está el árbol bueno? Aquella persona fue bautizada, se volvió inocente, tuvo lugar en ella el perdón de los pecados; así, pues, fue justificado
el impío, apareció el fruto bueno. ¿De qué árbol?, pregunto.
Dime, responde. Aquel árbol era ocultamente un adúltero, un
árbol malo; si aquella persona es fruto de este árbol, será fruto
malo. La afirmación es del Señor: El árbol malo da frutos malos. Insistiendo en la bondad de ese fruto, responderás que
no brotó de aquel árbol. Por el hecho de que tú no conozcas
la maldad de un árbol no por eso deja de ser malo; al contrario, es tanto peor cuanto más se ignore su maldad. Pues
tanto más será ignorado cuanto más lo oculte con perversa astucia. En efecto, si fuese manifiestamente adúltero, estaría abierto a la curación aunque sólo fuera reconociéndolo. El árbol es

pésimo, pero el fruto es bueno. ¿De dónde ha brotado? ¿O no
ha brotado de ninguna parte? «Ha brotado», dices. Te pregunto de dónde. ¿Qué vas a decirme? ¿De dónde ha surgido? No
puede decir otra cosa más que «de Dios»; ignoro si ha de
decir otra cosa distinta. Si dijera lo mismo de todos y no fingiese ser árbol bueno, no obstante ser malo, ni se hiciese peor,
diría que todos nacen de Dios. Tiene la afirmación manifiesta
del evangelio: Les dio el poder ser hijos de Dios; los cuales no
han nacido de la carne, ni de la sangre, ni de voluntad de varón,
ni de voluntad de carne, sino de Dios. Vuelve a aquel de quien
estábamos hablando: —¿Nació de Dios? —Sí, nació de Dios.
—¿Por qué nació él de Dios? —Porque un fruto bueno no
puede salir de un árbol malo. —Si el que bautiza es casto, es
un árbol bueno, no es un fingido; si es en verdad casto el que
bautizó, estamos ante un fruto bueno de un árbol bueno. —Pero
este fruto bueno, ¿de qué árbol brotó? —Di, si te atreves, que
de uno malo. —No me atrevo —dice. —Entonces, ¿salió también él de un árbol bueno? —Sí, de uno bueno. —¿De cuál?
—De Dios. —¿Y aquel otro? —De un hombre casto. Pon un
poco de atención; pensemos lo que decimos. Este, bautizado
por un hombre casto, nació, como fruto bueno, de un árbol
bueno, es decir, de un hombre bueno. Aquel otro, bautizado
por uno que era adúltero, aunque oculto, nació de un árbol
malo. ¿Qué clase de fruto es? ¿Bueno? No es posible que lo
sea. Si el fruto es bueno, tienes que hablar distintamente del
árbol. Confiesas a la vez que este fruto es bueno y que aquel
hombre es malo, porque ocultamente es adúltero. Asígnale,

vel occultus. Sed quod nescio, inquit, non me contaminat. Non indeago;
alia quaestio est; de Baptismo voló aliquid dicere; hoc enim suscepimus.
Occultus adulter est; ergo fictus est; non adulter fictus, sed adulter
verus, fictus castus. Istum ergo adultetum hominem fictum, magisque
fictum, quia latet; nam si apertus sit adulter, iam fictus non est; istum
ergo adulterum fugiet proferto Spiritus sanctus. Evidens quippe est
prolata sententia: Sanctus enim Spiritus disciplínele effugiet fictum (Sap
1,5). Cum ergo sit iste adulter occultus, utique baptizat. Ecce video hominem baptizatum ab adultero oceulto; natus est fructus; ubi est arbor
bona? Baptizatus est, innocens est, facta est in illo remissio peccatorum;
ergo iustificatus est impius, natus est fructus bonus; quaero de qua
arbore? Dic, responde mihi: arbor illa occultus adulter est, mala arbor
est; si huius arboris iste fructus, malus fructus est. Sententia Domini
est: Arbor mala malos fructus facit. Respondebis, ut istum fructum
bonum esse commendes, non cum de illa arbore natum. Non enim quia
nescis tu illam arborem malam, ideo non est mala; tanto est peior,
quanto magis ignorantur. Tanto enim magis ignoratur, quanto perdita
astutia oceultat factum suum. Nam si apertus adulter esset, vel confes-

sione sanabilis esset. Pessima arbor, et tamen ecce fructus bonus. Unde
natus? an forte non natus? Natus, inquis. Quaero unde: quid dicturus
es? Unde natus est iste? Non est quid dicat, nisi: De Deo; nescio utrum
aliud dicturus est, quam: Ex Deo. Si hoc de ómnibus diceret, et non se,
cum sit arbor mala, fingendo ostenderet bonam, faceretque peiorem,
de ómnibus diceret quod ex Deo nascuntur; habet Evangelii evidentem
sententiam: Dedit eis potestatem filios Dei fieri, qui non ex carne, non
ex sanguine, non ex volúntate viri, ñeque ex volúntate carnis, sed ex
Peo nati sunt (lo 1,12-13). Ergo redi ad istum; ex Deo natus est? Ex
Deo. Quare iste ex Deo? Quia fructus bonus de arbore mala nasci non
potuit. Castus baptizator arbor bona est, non est fictus; veré castus
baptizavit, fructus bonus de arbore [1326] bona. Ecce et iste fructus
bonus, de qua arbore natus est? Dic de mala, si audes. Non audeo,
inquit. Ergo et ipse de bona? De bona. De qua bona? Ex Deo. Ule
quid? Ex homine casto. Paululum intende: intellegamus quod dicimus.
(ste ab homine casto baptizatus, ex arbore bona, id est, ex homine bono,
natus est fructus bonus. Ule ab adultero oceulto baptizatus, ex arbore
mala natus est fructus, quid? Bonus. Non potest fieri. Si bonus est
fructus; ergo arborem muta. Fructum istum bonum confiterís, illum

Sermón 292

El bautismo de Jesús por Juan

pues, otro árbol. «Ya he mencionado otro árbol, dices; por eso
afirmé: 'De Dios.'» Compara ahora estos dos recién nacidos;
a uno lo bautizó un hombre manifiestamente casto; al otro
uno ocultamente adúltero; el primero nació de un hombreel segundo, de Dios. Más dichoso es, pues, el nacido de un
hombre ocultamente adúltero que el otro nacido de uno manifiestamente casto.
8. Te será mejor escuchar a Juan, ¡oh hereje!; te será
mejor retornar y escuchar al Precursor; mejor es para ti, ¡oh
soberbio!, escuchar al humilde; mejor para tí, ¡oh lámpara
apagada!, escuchar a la lámpara encendida. Escucha a Juan.
A los que se acercaban a él les decía: Yo os bautizo con agua.
También tú, si te conoces, eres ministro del agua. Yo, dijo,
os bautizo con agua; pero el que ha de venir es mayor que yo.
¿En qué medida? No soy digno de desatar la correa de su calzado. ¡Cuánto no se habría humillado aunque se hubiese declarado digno de tal cosa! Pero ni siquiera se consideró digno
de desatar la correa de su calzado. El es quien bautiza en el
Espíritu Santo. ¿Por qué suplantas la persona de Cristo? El
es quien bautiza en el Espíritu Santo. El es, pues, quien justifica. «¿Qué dices tú?» «Soy yo quien bautiza en el Espíritu
Santo; yo quien justifica.» Es cierto que no dices: «Yo soy el
Cristo.» ¿Es cierto que no eres de aquellos de quienes se dijo:
Vendrán muchos en mi nombre, diciendo: «Yo soy el Cristo»?
Estás cogido. ¡Ojalá seas hallado ahora, una vez capturado, tú
que antes de serlo te habías perdido! Hermosa cosa es ser cap-

turado en las redes de la verdad para alimento del gran rey.
Cesa ya, pues, de decir: «Yo soy quien justifica, yo quien santifica, para que nadie pueda demostrarte que dices también:
«Yo soy el Cristo.» Di, más bien, lo que el amigo del esposo,
sin pretender jactarte de hacerte pasar por el esposo: Ni el que
planta ni el que riega es algo, sino Dios, que da el incremento.
Escucha también al amigo del esposo de quien estamos hablando. Ciertamente, él tenía discípulos, igual que Cristo, pero no
era discípulo de Cristo; escúchale confesarse discípulo de Cristo. Mírale entre los discípulos de Cristo, y tanto más adicto
cuanto más humilde, y tanto más humilde cuanta mayor era
su grandeza. Mírale cumpliendo lo que está escrito. Por grande
que seas, humíllate en todo, y encontrarás gracia a los ojos de
Dios. Ya había dicho: No soy digno de desatar la correa de su
calzado, pero aquí no se mostró discípulo suyo. Quien viene del
cielo, está escrito, es superior a todos. Todos nosotros hemos
recibido de su plenitud. Así, pues, también se hallaba entre
los discípulos de Cristo quien, como él, buscaba discípulos. Escucha una confesión más clara de que él es discípulo: El esposo es el que tiene la esposa; el amigo del esposo, en cambio,
se mantiene en pie a su lado y le escucha. Y está en pie precisamente porque lo escucha. Está en pie y escucha, puesto que,
si no escucha, se cae. Con razón dijo aquel otro: Darás gozo
y alegría a mi oído. ¿Qué quiere decir: a mi oído? Escucharle
a él, no querer ser escuchado en lugar de él. Y para que sepamos que nos recomienda la humildad en la persona de aquel

hominem malutn, quia occultus adulter est; arborem muta huic fructui.
Mutavi, inquis; ideo dixi: Ex Deo. Iam compara istos dúos natos: illum
baptizavit castus manifestus; hunc baptizavit adulter occultus; ille ex
nomine, iste ex Deo natus est. Felicius ergo natus est ex adultero occulto,
quam Ule ex casto manifestó.
8. Ex loannis et Apostoli verbis Donatistas redarguit.—Melius ergo
Ioannem audis, o haeretice; melius audis praecursorem recursor; melius
audis humilem, o superbe; melius audis lucernam ardentem, o lucerna
exstincta. Audi Ioannem, cum veniretur ad eum: Ego quidem baptizo
vos in aqua. Et tu, si te agnoscas, minister es aquae. Ego, inquit, baptizo
vos in aqua; qui veniet autem, maior me est. Quantum maior te est?
Cuius non sum dignus corrigiam calceamenti solvere. Quantum se humiliaret, si se dignum diceret? Ne hoc quidem dixit dignum se esse, corrigiam calceamenti solvere. Ipse est qui baptizat in Spiritu sancto (Le 3,16;
lo 1,27.33). Quid te pro Christo supponis? Ipse baptizat in Spiritu
sancto. Ergo ipse iustificat. Tu quid dicis? Ego baptizo in Spiritu sancto,
ego iustifico. Certe non dicis: Ego sum Christus? Certe non es de illis,
de quibus dictum est: Multi venient in nomine meo dicentes: Ego sum
Christus (Mt 24,5)? Captus es; atque utinam vel captus inveniaris, qui
non captus peñeras. Bonum est ad escam magni regis capi retibus veri-

tatis. Noli ergo iam dicere. Ego iustifico, ego sanctifico; ne convincaris
dicere: Ego sum Christus. Dic potius quod amicus sponsi, non qui te
velis iactare pro sponso: Ñeque qui plantat est aliquid, ñeque qui rigat;
sed qui incrementum dat Deus (1 Cor 3,7). Audi etiam et ipsum, de
quo agimus, amicum sponsi. Certe cum Christo quasi discípulos habebat,
et Christi discipulus non erat; audi illum confitentem se Christi discipulum. Vide illum Ínter Christi discípulos, et tanto certiorem, quanto humiliorem; tanto humiliorem, quanto maiorem. Vide illum facientem quod
scriptum est: Quanto magnus es, tanto humilia te in ómnibus, et coram
Deo invenies gratiam (Eccli 3,20). Iam dixit: Non sum dignus corrigiam
calceamenti solvere; sed non in hoc se discipulum demonstravit. Qui de
cáelo, inquit, venit, super omnes est (lo 3,31): nos autem omnes de
plenitudine eius accepimus (ib., 1,16). Ergo et ipse inter discípulos erat,
qui cum Christo discípulos colligebat. Audi apertius fatentem se discipulum: Qui habet sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi stat, et audit
eum (ib., 3,29). Et ideo [1327] stat, quia audit eum. Stat et audit; quia
si non audiat, cadit. Mérito ille: Auditui meo dabis, inquit, exsultationem
et laetitiam. Quid est, auditui meo? Audire illum, non audiri velle pro
illo. Et ut noverimus quia in eo quod audit eum, humilitatem commendat; cum dixisset: Auditui meo dabis exsultationem et laetitiam, continuo

El testimonio del Precursor de Cristo

Sermón 293

que le escucha, después de haber dicho: Darás gozo y alegría
a mi oído, añadió luego: y exultarán los huesos humillados.
Está en pie y le escucha. Exultarán los huesos humillados, porque serán quebrantados si se envanecen. Por tanto, que ningún
siervo se atribuya a sí mismo el poder de Dios. Gócese de pertenecer a su familia, y, si está al frente de ella, dé a sus consiervos el alimento a su debido tiempo, alimento del que vive
él también, no a sí mismo para que vivan ellos. Pues ¿qué
quiere decir «dar el alimento a su debido tiempo» sino ofrecerles a Cristo, alabarlo, encarecerlo y anunciarlo? Esto significa «ofrecer el alimento a su debido tiempo». En efecto, para
que Cristo fuese alimento de sus jumentos, nada más nacer
fue puesto en un pesebre.

SERMÓN

Tema: El testimonio del Precursor de Cristo.
Lugar: Cartago.
Fecha: 24 de junio, fiesta de San Juan Bautista. En el año 413.

1. Hoy celebramos la solemnidad de San Juan, cuyo nacimiento escuchamos llenos de admiración cuando se leyó el evangelio. ¡Cuál no será la gloria del juez si es tanta la del heraldo!
¡Cómo será el camino que ha de venir si es tal quien lo presubiunxit: et exsultabunt ossa humíliata (Ps 5,10). Stat ergo et audit
eum. Exsultabunt ossa humiliata, quia franguntur elata. Nullus ergo sibi
servus potestatem Domini assumat. Gaudeat se esse in familia, et si est
praepositus, proferat in tempore conservis cibaria (cf. Mt 24,45); sed
unde et ipse vivat, non ut de ipso illi vivant. Nam quid est proferre in
tempore cibaria, nisi proferre Christum, laudare Christum, commendare
Christum, praedicare Christum? hoc est, proferre in tempore cibaria.
Nam ut esset ipse Christus cibaria iumentorum suorum, natus in praesepi
positus est.

SERMO

CCXCIII

[PL 38,1327]

IN NATALI IOANNIS BAPTISTAE,

VII

1. Ioannis et Christi in nativitate comparatio.—Sancú Ioannis, cuius
nativitatem, cum Evangelium legeretur, mirantes audivimus, solemnitatem
hodie celebramus. Quanta est gloria iudicis, si tanta est praeconis?
Qualis est venturus via, si talis est quí praeparat viam? Nativitatem

para! La Iglesia considera, en cierto modo, sagrado el nacimiento de Juan. No se encuentra ningún otro entre los Padres
cuyo nacimiento celebremos solemnemente. Celebramos el nacimiento de Juan y el de Cristo, lo cual no puede carecer de
significado, y, aunque quizá yo sea incapaz de explicarlo como
merece la grandeza del asunto, da origen a pensamientos fructíferos y profundos. Juan nace de una anciana estéril, y Cristo
de una jovencita virgen. A Juan lo da a luz la esterilidad, ya
Cristo la virginidad. En el nacimiento de Juan, la edad de los
padres no era la adecuada, y en el de Cristo no hubo abrazo
marital. Juan es anunciado por un ángel que lo proclama; Cristo es concebido por el anuncio del ángel. No se da crédito al
nacimiento de Juan, y su padre queda mudo; se cree el de
Cristo, y es concebido por la fe. Primero llega la fe al corazón
de la virgen; luego le sigue la fecundidad en el seno de la
madre. Y, sin embargo, son casi las mismas las palabras de
Zacarías y las de María. Aquél, cuando el ángel le anunció a
Juan, le dijo: ¿Cómo conoceré esto? Yo soy anciano y mi
mujer ya está entrada en años. Esta dijo al ángel que le anunció su futuro parto: ¿Cómo sucederá eso, pues no conozco varón? Palabras casi idénticas. A Zacarías se le responde: Que:
darás mudo, sin poder hablar, hasta que acontezca lo dicho, por
no haber creído mis palabras, que se realizarán a su tiempo.
A María, en cambio: El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el
poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso lo que
nazca de ti será santo y será llamado Hijo de Dios. El es reIoannis quodam modo consecratam observat Ecclesia; nec invenitur
ullus in Patribus, cuius nativitatem solemniter celebremus; celebramus
Ioannis, celebramus et Christi; hoc vacare non potest, et si forte a nobis
pro tantae rei dignitate minus explicatur, fructuosius tamen et altius
cogitatur. Nascitur Ioannes de anicula sterili, nascitur Christus de iuvencula virgine. Ioannem parit sterilitas, Christum integritas. In nativitate
Ioannis aetas congrua non erat parentalis, in nativitate Christi complexus
non exstitit maritalis. Ule angelo praedicante nuntíatur, iste angelo
nuntiante concipitur. Non creditur Ioannes nasciturus, et fit pater mutus:
creditur Christus, et fide concipitur. Fit prius adventus fidei in cor
virginis, et sequitur fecunditas in útero matris. Et tamen prope eadem
verba sunt Zachariae dicentis, cum ángelus Ioannem nuntiaret: Ver quid
cognoscam hoc? Ego enim sum senex, et uxor mea iam processit in diehus
suis (Le 1,18); et Mariae sanctae angelo nuntiante partum eius futurum,
Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognosco? pene eadem verba,
lili dicitur: Ecce eris tacens, nec potens loqui, quousque fiant haec,
propter quod non credidisti verbis meis, quae adimplebuntur tempore
suo (ib., 20). lili autem: Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus
Altissimi obumbrabit tibí; propterea quod nascetur ex te Sanctum, vocabifur Tilius Dei (ib., 34-35). lile corripitur, illa instruitur. IÜi dicitur,

Sermón 293

El testimonio del Precursor de Cristo

prendido, ella aleccionada. A él se le dice: Por no haber creído;
a ella: «Recibe lo que pediste.» Las palabras son casi las mismas: ¿Cómo conoceré eso? y ¿Cómo sucederá eso? Pero a
quien es capaz de escuchar las palabras y ver el corazón no se
le ocultaba éste. Un pensamiento se ocultaba debajo de cada
una de estas expresiones; se ocultaba a los hombres, no a los
ángeles; mejor, no se le ocultaba a quien hablaba por medio
del ángel. Por último, nace Juan cuando la luz del día comienza
a disminuir ya crecer la noche; Cristo nace cuando las noches
decrecen y los días se alargan. Y como si el mismo Juan hubiese advertido el simbolismo de los dos nacimientos, dijo:
Conviene que él crezca y yo mengüe. He aquí lo que propuse
para investigar y discutir. Os he anticipado esto; pero, si soy
incapaz de escrutar toda la profundidad de tan gran misterio
por falta de luces o de tiempo, mejor os enseñará quien habla
dentro de vosotros incluso en ausencia mía, en quien pensáis
devotamente, a quien recibisteis en el corazón, convirtiéndoos
en templos suyos.
2. Juan, pues, parece ser una especie de límite entre los
dos Testamentos, el Antiguo y el Nuevo. Que él es, en cierta
manera, un límite, como acabo de afirmar, lo atestigua el mismo Señor al decir: La ley y los profetas llegan hasta Juan Bautista. Es, pues, la personificación de la antigüedad y el anuncio
de la novedad. En atención a lo primero, nace de padres ancianos, y en atención a lo segundo, se muestra como profeta

ya en el seno de la madre. Aun antes de nacer exultó de gozo
en el seno de su madre ante la presencia de Santa María. Ya
entonces se declaró; se declaró aun antes de nacer; aparece de
quien es precursor antes de que le vea. Son misterios divinos
que exceden la medida de la fragilidad humana. Por último,
nace, se le impone el nombre y queda libre la lengua del padre.
Refiere todo lo acontecido a su significado; procura solamente
no negar la realidad de los hechos alegando, tal vez, que se
trata de puros relatos simbólicos'. Lo realmente acontecido
refiérelo a su significado y contempla el gran misterio. Calla
Zacarías, e incluso pierde la voz, hasta que nació Juan, el precursor del Señor, y le devolvió la voz. ¿Qué significa el silencio
de Zacarías sino el velo de la profecía, que antes de la pasión
de Cristo se hallaba, en cierto modo, oculta y encerrada? Con
su llegada se abre; se desvela al venir el profetizado. Esto es
io que significa la recuperación del habla por parte de Zacarías
en el nacimiento de Juan: lo mismo que la escisión del velo en
la crucifixión de Cristo. Si Juan se hubiese anunciado a sí mismo, no hubiese abierto la boca de Zacarías. Se desata la lengua
porque nace la voz. En efecto, cuando Juan anunciaba ya al
Señor, se le preguntó: Tú ¿quién eres? Y él respondió: Yo
soy la voz del que clama en el desierto.
3. Juan era la voz; el Señor, en cambio, la Palabra que
existía en el principio. Juan es la voz temporal; Cristo, la Palabra eterna que existía en el principio. Quita la palabra; ¿en

Quia non credidisti: illi dicitur: Accipe quod quaesisti. Propemodum
eadem [1328] verba sunt: Per quid cognoscam hoc? et, Quomodo fiet
istud? Sed eum qui verba audiebat et cor videbat, non latebat. In utriusque verbis cogitatio latebat; sed nomines, non angelum latebat; immo
non latebat eum qui loquebatur per angelum. Postremo nascitur Ioannes,
dum iam lux minuitur, et nox incipit crescere; nascitur Christus, dum
nox accipit detrimentum, et dies augmentum. Et tanquam hoc signum
nativitatis amborum Ioannes ipse respiciens, dicit: lllum oportet crescere,
me autem minui (lo 3,30). Proposuimus inquirenda, et discutienda praediximus; sed hoc praelocutus sum, et si ómnibus tanti mysterii sinibus
perscrutandis non sufficimus, vel facúltate, vel tempore; melius vos docebit qui loquitur in vobis, etiam absentibus nobis, quem pie cogitatis,
quem corde suscepistis, cuius templa facti estis.
2. Ioannes quídam limes veteris et novi Testatnenti. Ideo et de
senibus nascitur, et in útero exsultat. Zachariae os prius clausum, et post
apertum.—Videtur ergo Ioannes interiectus quídam limes Testamentorum
duorum, veteris et novi. Nam eum esse, ut dixi, quodam modo limitem
Dominus ipse testatur dicens: Lex et Prophetae usque ad loannem Baptistam (Le 16,16). Sustinet ergo personam vetustatis, et praeconium novitatis. Propter personam vetustatis, de senibus nascitur: propter personam novitatis, in visceribus matris propheta declaratur. Nondum enim

natus ad sanctae Mariae adventum, exsultavit in útero matris. Iam ibi
designatus erat, designatus antequam natus: cuius praecursor esset ostenditur, antequam ab eo videretur. Divina sunt haec, et mensuram humanae
fragilitatis excedunt. Postremo nascitur, accipit nomen, lingua solvitur
patris (cf. Le 1). Refer quod factum est ad significantem imaginem rerum;
tantum quod factum est ne non factum putes, quoniam quid significaret
forsitan dices. Hoc quod factum est, refer ad significationem rerum, et
vide magnum mysterium. Zacharias tacet, et amittit vocem, doñee Ioannes nasceretur praecursor Domini, et aperiret vocem. Quid est silentium
Zachariae, nisi prophetia latens, et ante praedicationem Christi quodam
modo oceulta et clausa? Aperitur illius adventu, clara fit venturo eo qui
prophetabatur. Hoc est apertio vocis Zachariae in nativitate loannis,
quod est discissio veli in cruce Christi Ioannes si se ipsum nuntiaret,
Zachariae os non aperiret. Solvitur lingua, quia nascitur vox; nam Ioanni
iam praenuntianti Dominum dictum est: Tu quis es? Et respondit: Ego
sum vox clamantis in eremo (lo 1,22.23).
3. Vox Ioannes, Verbum Christus. Vox Verbum putata.—Vox Ioannes, Dominus autem in principio erat Verbum (lo 1,1). Ioannes vox ad
tempus, Christus Verbum in principio aeternum. Tolle verbum, quid est

Véase la nota complementaria 5 del vol. VII p.744: ha historicidad de los hechos
bíblicos.

Sermón 293

qué se convierte la voz? Cuando nada significa, es un ruido
vacío. La voz sin palabra golpea el aire, pero no edifica el corazón. Pero consideremos cuál es el orden de las cosas en el
mismo hecho de edificar nuestro corazón. Si pienso en algo
para decirlo, ya está la palabra en mi corazón; pero, si quiero
hablarte a ti, me preocupo de cómo podrá estar en tu corazón
también lo que ya está en el mío. Buscando el modo como
puedo llegar a ti y plantar en tu corazón la palabra que ya está
en el mío, asumo la voz, y, una vez asumida, te hablo. El sonido de la voz te conduce hasta la comprensión de la palabra;
y, una vez que ha cumplido esta función, el sonido pasa, pero
la palabra que el sonido llevó hasta ti está ya en tu corazón
sin haberse alejado del mío. Una vez que el sonido ha trasladado la palabra hasta ti, ¿no parece que el mismo te dice:
Conviene que ella crezca y que yo mengüe? El sonido de la
voz resonó para cumplir un servicio y se alejó como diciendo:
Este gozo mío se ha cumplido. Retengamos la palabra; no perdamos la palabra concebida en la médula de nuestro ser. ¿Quieres ver la voz que pasa y la divinidad de la Palabra que permanece? ¿Dónde queda ahora el bautismo de Juan? Cumplió su
función y desapareció; el bautismo de Cristo se repite ahora.
Todos creemos en Cristo y esperamos de él la salvación. Esto
mismo lo dijo la voz. Pero como es difícil distinguir la palabra
de la voz, hasta el mismo Juan fue considerado como el Cristo.
La voz fue confundida con la palabra; pero la voz se conoció
a sí misma para no ofender a la palabra. No soy, dijo, el Cristo,
vox? Ubi nullus est intellectus, inanis est strepitus. Vox sine verbo aurem
pulsat, cor non aedificat. Verumtamen in ipso corde nostro aedificando
advertamus ordinem rerum. Si cogito quid dicam, iam verbum est in
corde meo; sed loqui ad te volens, quaero quemadmodum sit etiam in
corde tuo, quod iam est in meo. Hoc quaerens quomodo ad te perveniat,
et in [1329] corde tuo insideat verbum quod iam est in corde meo,
assumo vocem, et assumpta voce loquor tibi; sonus vocis ducit ad te
intellectum verbi; et cum ad te duxit sonus vocis intellectum verbi,
sonus quidem ipse pertransit; verbum autem quod ad te sonus perduxit,
iam est in corde tuo, nec recessit a meo. Sonus ergo, transacto verbo ad
te, nonne tibi videtur dicere sonus ipse, lllum oportet crescere, me autem
minui? Sonus vocis strepuit in ministerium, et abiit, quasi dicens: Hoc
gaudium meum completum est (lo 3,30.29). Verbum teneamus, verbum
medullitus conceptum non amittamus. Vis videre vocem transeuntem, et
Verbi divinitatem manentem? Baptismus Ioannis modo ubi est? Ministravit, et abiit. Christi nunc Baptismus frequentatur. Omnes in Christum
credimus, salutem in Christo speramus: hoc sonuit vox. Nam quia
discernere difficile est a voce verbum, et ipse Ioannes putatus est Christus. Vox verbum putata est; sed agnovit se vox, ne offenderet verbum.
Non sum, inquit, Christus, nec Elias, nec propheta. Responsum est, Tu

El testimonio

del Precursor de Cristo

ni Elias, ni un profeta. Le respondieron: —Entonces, ¿quién
eres tú? —Yo soy, dijo, la voz del que clama en el desierto:
«Preparad los caminos al Señor.» La voz que clama en el desierto, la voz del que rompe el silencio. Preparad los caminos
al Señor: como si dijera: «Mi sonido va dirigido a hacer que
él entre en los corazones; pero no se dignará venir al lugar
donde yo quiero introducirlo a no ser que le preparéis el camino.» ¿Qué significa: Preparadle el camino, sino: «Suplicadle como es debido»? ¿Qué significa: Preparadle el camino,
sino: «Tened pensamientos de humildad»? Recibid de él el
ejemplo de humildad. Lo toman por Cristo, y dice que no es
aquel por quien lo toman; no se apropia del error ajeno ni siquiera para alimentar su orgullo. Si hubiese dicho que era él,
¡qué fácilmente hubiesen creído a quien ya creían antes de decir
nada él! Pero no lo dijo; reconoció quién era, se diferenció
de Cristo, y se humilló. Vio dónde estaba su salvación; comprendió que era una lámpara, y temió que el viento de la soberbia la apagara.
4. Agradó a Dios su disposición de dar testimonio de Cristo, a pesar de ser un hombre de gracia tan elevada que podía
pasar por ser el Cristo. En efecto, como dijo el mismo Cristo,
entre los nacidos de tnu'ier no ha surgido otro mayor que ]uan
Bautista. Si ningún hombre era mayor que éste, quien sea mayor que él es más que hombre. ¡Grandioso testimonio de Cristo
acerca de sí mismo! Mas para los ojos legañosos y enfermos
no es grande el testimonio que de sí da el día. Los ojos enfermos temen la luz del día, a la vez que soportan la de una
ergo quis es? Ego sum, inquit, vox clamanüs in eremo, Várate viam Domino (ib., 1,20-23). Vox clamantis in eremo, vox rumpentis silentium.
Párate viam Domino, tanquam. diceret: Ego ideo sonó, ut illum in cor
introducam; sed quo introducam non digna tur venire, nisi viam praeparetis. Quid est, Viam párate; nisi, congrue supplicate? Quid est, Viam
párate; nisi, humiliter cogítate? Ab ipso accipite humilitatis exemplum.
Putatur Christus, dicit se non esse quod putatur, nec ad suum fastum
errorem assumit alienum. Si diceret: Ego sum Christus; quam facillime
crederetur, qui antequam diceret, credebatur? Non dixit: agnovit se,
distinxit se, humiliavit se. Vidit ubi haberet salutem; lucernam se intellexit, et ne exstingueretur vento superbiae timuit.
4. Cur tantae gratiae homo missus, qui perhiberet
testimonium
Christo.—Haec enim dispositio placuit Deo, ut tantae gratiae homo
testimonium perhiberet Christo, qui posset putari Christus. Denique in
natis mulierum, sicut dixit ipse Christus, nemo exsurrexit maior loanne
Daptista (Mt 11,11). Si hoc homine nullus erat maior homo, qui maior
est illo, plus est quam homo. Magnum testimonium Christi de se ipso,
sed lippientibus et infirmis oculis parum de se testificatur dies. Infirmi
oculi diem expavescunt, lucernam ferunt. Ideo praemisit lucernam dies

Sermón 293

El testimonio del Precursor de Cristo

lámpara. Por esta razón, el día a punto de llegar mandó delante
la lámpara. Envió por delante a los corazones de los fieles la
lámpara para confundir los corazones de los infieles. He preparado, dijo, una lámpara para mi Cristo. Dios Padre, hablando
por boca del profeta, dijo: He preparado una lámpara para mi
Cristo: Juan, pregonero del Salvador; precursor del juez que
está para llegar; amigo del futuro esposo. He preparado, dijo,
una lámpara a mi Cristo. ¿Por qué la has preparado? Llenaré
de confusión a sus enemigos; mas sobre él florecerá mi santificación. ¿Cómo han sido confundidos sus enemigos mediante
esta lámpara? Examinemos el evangelio. Los judíos dijeron al
Señor con ánimo de calumniar: ¿Con qué poder haces eso? Si
tú eres el Cristo, dínoslo claramente. Buscaban no el creer en
él, sino el poder acusarle; cómo tenderle asechanzas, no cómo
verse liberados. Considerar lo que les respondió el que estaba
viendo sus corazones, sirviéndose de la lámpara para confundirlos. También yo, les dijo, quiero haceros una pregunta. Decidme: el bautismo de ]uan, ¿de dónde procede? ¿Del cielo o
de los hombres? Ellos, heridos repentinamente, y obligados a ir
a tientas, porque, aunque el día resplandecía sólo tenuemente,
no podían contemplar tal claridad, se refugiaron en las tinieblas
de su corazón, y allí comenzaron a turbarse unos a otros, chocando y rodando. Si decimos, pensaban ellos para sí allí donde
él podía ver; si decimos que es del cielo, nos dirá: «¿Por qué
no lo creísteis entonces?» El, en efecto, había dado testimonio
en favor de Cristo el Señor. Si, por el contrario, decimos que

viene de los hombres, el pueblo nos lapidará, puesto que Juan
era tenido por un gran profeta. Le respondieron: Lo desconocemos. Si lo desconocéis, estáis en las tinieblas, habéis perdido
la luz. Si por casualidad las tinieblas se hallasen presentes en
el corazón humano, ¡cuánto mejor sería dar acceso a la luz
antes que perderla! Cuando respondieron: Lo
desconocemos,
les dijo el Señor: Tampoco yo os digo con qué poder hago esto.
Pues sé con qué corazón habéis dicho: Lo desconocemos; no
por deseos de ser instruidos, sino por temor a la confesión.
5. Tal es el plan de Dios. El hombre puede escrutarlo según su propia medida: unos más y otros menos; pero este plan
divino encierra para nosotros un gran misterio. Cristo iba a venir a nosotros en la carne; Cristo, no un cualquiera, no un
ángel ni un legado suyo; pero él, viniendo, los salvará. No
había de venir un cualquiera; y, sin embargo, ¿cómo iba a
venir? Iba a nacer en carne mortal; pasaría a ser un niño sin
habla; sería colocado en un pesebre, envuelto en una cuna,
nutrido con leche; pasaría de edad en edad, y, finalmente, perecería por obra de la muerte. Todas estas cosas son indicios
de humildad y, más aún, manifestación de una gran humildad.
—Humildad, ¿de quién? —Del excelso. —¿Cuál es su excelsitud? — No mires la tierra; trasciende hasta los astros, y,
cuando hayas llegado a los ejércitos celestes de los ángeles, oirás
que te dicen: «Trasciéndenos también a nosotros.» Cuando hayas llegado a los tronos, a las dominaciones, a los principados y
a las potestades, escucharás: «Trasciéndenos también a nosotros. También nosotros fuimos hechos.» Todas las cosas fue-

venturus. Sed in corda fidelium lucernam praemisit, ad confundenda
corda infidelium. Paravi, inquit, lucernam Christo meo; Deus Pater in
prophetia loquens: Paravi lucernam Christo meo: Ioannem Salvatori
praeconem, iudici praecursorem venturo, futuro amicum sponso. Paravi,
inquit, lucernam Christo meo. Quare parasti? Inimicos eius induam
confusione; super ipsum autem florebit sanctificatio mea (Ps 131,17.18).
Quomodo per hanc lucernam inimici eius induti sunt confusione? Evangelium perscrutemur. Calumniantes [1330] Iudaei Domino dixerunt: ln
qua potestate ista facis? Si tu es Christus, dic nobis palam. Causam quaerebant, non fidem; unde insidiarentur, non unde liberarentur. Denique
qui corda eorum vidit, attendite quid respondit confusurus eos de lucerna. Interrogo, inquit, etiam vos unum sermonem: Dicite mihi, Baptisma
Ioannis unde est? de cáelo, an ex hominibus? lili continuo repercussi,
et quamvis tenuiter radiante die, ad palpandum compulsi, quoniam claritatem illam speculari non poterant, ad sui cordis tenebras confugerunt, et
ibi secum turban coeperunt, offendentes et ruentes. Si dixerimus, inquiunt,
hoc apud se ipsos, ubi cogitabant, sed quo ille cernebat: Si dixerimus,
inquiunt, De cáelo est; dicet nobis: Quare ergo non credidistis ei? Ipse
enim testimonium perhibuerat Christo Domino. Si autem dixerimus: Ab

hominibus; lapidant nos populi; quia propheta magnus Ioannes habebatur. Et dixerunt: Nescimus. Nescitis: in tenebris estis, lumen amittitis.
Quanto enim melius, si forte tenebrae in corde humano versan tur, lumen
admitiere, non amittere. Ubi dixerunt: Nescimus, ait Dominus: Nec ego
dico vobis in qua potestate ista jacio (Mt 21,23-27). Scio enim quo
corde dixeritis: Nescimus, non volentes doceri, sed timentes confiteri.
5. Christus Deus latens in carne.—Haec divina dispensario; quantum homo perscrutari potest, melior melius, inferior inferius; haec divina
dispensario magnum nobis insinuat sacramentum. Venturus enim erat
Christus in carne, non quicumque, non ángelus, non legatus; sed ipse
veniens salvos faciet eos (Is 25,4). Non erat quicumque venturus: et tamen quomodo erat venturus? In carne mortali nasciturus, infans parvulus
futurus, in praesepi ponendus, cunis involvendus, lacte nutriendus, per
aetates augendus, postremo etiam morte perimendus. Haec ergo omnia
humilitatis indicia et nimiae humilitatis est forma. Cuius haec humilitas?
Excelsi. Quam excelsi? Noli quaerere in térra, transcende et sidera. Cum
ad caelestes exercitus Angelorum veneris, audies ab eis: Transi et nos.
Cum veneris ad Sedes, Dominationes, Principatus, Potestates, audies:
Transi et nos; et nos facti sumus: Omnia per ipsum facía sunt (lo 1,3).

Sermón 293

ron hechas por ella. Trasciende todas las criaturas: hayan sido
creadas o instituidas, sean mudables, corpóreas o incorpóreas,
trasciéndelas todas. Si aún no puedes trascenderlas viendo, hazlo
creyendo. Llega al creador; entre tanto, llevando por delante
la fe que te guía, llega al creador. Ve allí que en el principio
existía la Palabra. Ella no fue hecha nunca, sino que existía en
el principio. No es como cualquier criatura de la que se dijo:
En el principio hizo Dios el cielo y la tierra. La Palabra que
existía en el principio no conoció un tiempo en que no existiera. Esta Palabra que existía en el principio, que era la Valabra junto a Dios, y la misma Palabra era Dios, y todas las
cosas fueron hechas por ella, y sin ella nada se hizo y en ella
es vida cuanto ha sido hecho, vino a nosotros. ¿A quiénes?
¿A los dignos? No, antes bien a los indignos. En efecto, Cristo
murió por los impíos e indignos, aunque él fuese digno. Nosotros no merecíamos misericordia; pero él, por su compasión,
era acreedor a que se le dijese: Líbranos, ¡oh Señor!, por tu
misericordia. Líbranos, Señor, no por nuestros precedentes méritos, sino por tu misericordia; sé propicio con nuestros pecados por tu nombre, no por nuestro merecimiento. Sí, no por
méritos nuestros, sino por tu nombre, pues lo que merecen los
pecados no es ciertamente un premio, sino el castigo. Así, pues,
por tu nombre. Ved a quiénes vino y cuan grande era quien
vino. ¿Cómo vino hasta nosotros? En verdad, la Palabra se
hizo carne para habitar entre nosotros. En efecto, si hubiera
Universam transcende creaturam; quidquid conditum est, quidquid institutum, quidquid mutabile, sive corporeum, sive incorporeum, cuneta
transcende. Videndo nondum potes, credendo transcende; perveni ad
Creatorem, et interim fide antecedente te, quae perducit te, perveni ad
Creatorem. Ibi vide: In principio erat Verbum. Non enim aliquando factum est: sed in principio erat. Non quomodo creatura, de qua dicitur:
In principio fecit Deus caelum et terram (Gen 1,1). Hoc quod in principio
erat, non est quando non erat. Hoc ergo quod in principio erat, et Verbum erat apud Deum, et ipsum Verbum Deus erat: et omnia per ipsum
jacta sunt, et sine ipso factum est nihil: et in quo est vita quod factum
est (lo 1,1-4), venit ad nos. Ad quos? ad dignos? Absit: sed ad indignos.
Etenim [13311 Christw pro impiis mortuus est (Rom 5,6), et indignis,
sed dignus. Non enim indigni quorum misereretur; sed dignus ille qui
misereretur, cui diceretur: Propter misericordiam tuam, Domine, libera
nos. Non propter praecedentia nostra merita, sed propter misericordiam
tuam, Domine, libera nos; et propitius esto peccatis nostris propter nomen_ tuum (Ps 78,9), non propter meritum nostrum. Nam non propter
meritum peccatorum, sed propter nomen tuum. Nam meritum peccatorum, non utique praemium, sed supplicium. Ergo propter nomen tuum.
Ecce ad quos venit, ecce quantus venit. Ad nos ille quomodo venit?
Verbum plañe caro factum est, ut inhabitaret in nobis (lo 1,14). Si enim

El testimonio del Precursor de Cristo

venido sólo en su divinidad, ¿quién hubiera podido soportarlo?
¿Quién lo hubiera acogido? ¿Quién lo hubiera recibido? Pero
él tomó lo que éramos nosotros para que no permaneciéramos
siendo lo que éramos; tomó lo que éramos por naturaleza,
no por la culpa. Quien vino a los hombres en condición de
hombre, no vino, sin embargo, en condición de pecador, aunque
venía a pecadores. De estas dos cosas humanas, la naturaleza y
la culpa, tomó la primera y sanó la segunda. Si él, en efecto,
hubiese tomado nuestra iniquidad, hubiese buscado también él
un salvador. No obstante, la tomó también para sobrellevarla y
sanarla, no para tenerla, y apareció como un hombre entre los
hombres, ocultando su divinidad.
6. ¿Quién, pues, dará testimonio a este día que se oculta
en la especie de nube que es la carne? Dame una lámpara que
dé testimonio del día; pero engrandece hasta el límite esta lámpara, de modo que quien sea más que ella sea ya día: Entre
los nacidos de mujer no ha surgido otro mayor que ]uan Bautista. ¡Oh Providencia inefable! A mí, hermanos, cuando pienso estas cosas, me llena más de admiración lo que afirma Juan
de Cristo, según atestigua el evangelio: No soy digno de desatar
la correa de su calzado. ¿Qué puede decirse que incluya mayor
humildad? ¿Qué hay más excelso que Cristo? ¿Qué más humilde que un crucificado? El que tiene la esposa es el esposo;
pero el amigo del esposo se mantiene en pie y le escucha, y se
llena de gozo por la voz del esposo, no por la suya. Todos nosotros, dijo, hemos recibido de su plenitud. ¡Cuántas cosas dijo
in sua divinitate tantummodo veniret, quis eum ferret? quis eum caperet?
quis susciperet? Sed suscepit quod nos eramus, ne remaneremus quod
eramus; sed quod nos eramus natura, non culpa. Quia enim ad homines
homo, non tamen quia ad peccatores peccator. De duobus istis, natura
humana et culpa humana, unum suscepit, aliud sanavit. Nam si ipse
susciperet nostram iniquitatem, et ipse quaereret salvatorem. Suscepit
tamen ferendam et sanandam, non autem habendam: et homo apparuit
inter homines, latens Deus.
6. Deo in carne latenti necessarium fuit testimonium hominis, quo
non esset alius maior. Ioannes discípulos sicut Christus habens, fit
Christi testis credibilior.-—Quis ergo testimonium huic perhibeat diei
latenti in quadam nube carnis? Da lucernam, testetur diem; sed hanc
lucernam auge, ut quisquís plus illa fuerit, dies sit: In natis mulierum
non exsurrexit maior Ioanne Baptista (Mt 11,11). O ineffabilis dispensario! Ego, fratres, eum haec cogito, multum miror quod dicit Ioannes
de Christo, teste Evangelio: Non sum dignus, inquit, corrigiam calceamenti eius solvere (lo 1,27). Quid humilius dici potest? Quid excelsius
Christo? quid humilius crucifixo? Qui habet sponsam, sponsus est;
amicus autem sponsi stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem
sponsi (lo 3,29), non propter suam. Nos, inquit, de plenitudine eius
S.Ag. 25

Sermón 293

El testimonio del Precursor de Cristo

de Cristo! ¡Qué excelentes, qué elevadas, qué dignas! Eso suponiendo que alguien pueda decir algo digno de él. Y, sin embargo, no forma parte de los discípulos del Señor ni lo sigue
como Pedro, Andrés, Juan y los demás. Al contrario, él mismo
tuvo sus propios discípulos, y, aun establecido aquí el Señor
con los suyos, seguía teniendo discípulos Juan. Preguntaron al
mismo Señor: ¿Por qué ayunan los discípulos de Juan, mientras que los tuyos no? Esto era, sin duda alguna, una necesidad
para el precursor fiel: que Cristo fuese anunciado por alguien
que pudiera ser su émulo. Tenía discípulos Juan, los tenía también Cristo; parecía tener una escuela aparte, pero estaba unido
a él en calidad de testigo. Por eso, entre los nacidos de mujer
no ha surgido nadie mayor que ]uan Bautista. Hubo profetas
que tuvieron discípulos, pero antes de la venida de Cristo.
Hubo después grandes apóstoles, pero grandes por ser discípulos de Cristo, no porque pudieran tener discípulos al mismo
tiempo que Cristo. Juan tiene sus propios discípulos, los reúne,
bautiza. ¿Qué hemos de pensar? ¿Está dentro o está fuera de
la obra de Cristo? En verdad está dentro, para ser liberado por
Dios en cuanto hombre; aparentemente está fuera, para ser
creído en su condición de testigo. Pon atención a esto. Suponte
que dieran testimonio del Señor, por ejemplo, Pedro, Andrés,
Juan y los restantes apóstoles; podrían decirles: «Vosotros alabáis a quien seguís; anunciáis a aquel a quien estáis asociados.»
Venga la lámpara a confundir a los enemigos, reúna discípulos.
Los tiene Cristo, los tiene también Juan. Bautiza Cristo, bau-

tiza también Juan; llegan algunos a Juan y le dicen: Aquel de
quien tú diste testimonio bautiza, y todos se van a él, para
que, como rival envidioso de Cristo, hablase mal de él. Pero
en esa ocasión la lámpara arde más vigorosamente, resplandece
con mayor claridad, se nutre mejor: a mayor distinción, mayor
seguridad. Ya os he dicho, respondió, que yo no soy el Cristo.
Quien tiene la esposa es el esposo; quien ha venido del cielo
está por encima de todos. Los que creían en Cristo se llenaban
de admiración, mientras que sus enemigos quedaban confundidos precisamente entonces, cuando se sentía impulsado a anunciarlo quien podía creerse que sintiera celos por él. El siervo se
ve obligado a reconocer al Señor, y la criatura a dar testimonio
del Creador; mejor, no se siente obligado, sino que lo hace libremente, pues es un amigo, no un envidioso; no mira por sí
mismo, sino por el esposo.
7. Así se comportan los amigos del esposo. Incluso en los
matrimonios humanos existe cierto rito según el cual, dejados
de lado los restantes amigos, se escoge un íntimo, conocedor
de los secretos conyugales, llamado paraninfo. Pero aquí hay
una diferencia, y grande. En los matrimonios humanos es un
hombre el que ejerce la función de paraninfo para otro; aquí
cumple Juan esa función respecto a Cristo; pero el mismo
Cristo, el esposo, es Dios también, el mediador entre Dios y
los hombres; pero en cuanto hombre, pues en cuanto Dios no
es mediador, sino igual al Padre, lo mismo que el Padre, un
solo Dios con él. ¿Cómo hubiera podido ser mediadora esta

omnes accepitnus (ib., 1,16). Quanta dicit de Christo, quam praeclara!
quam excelsa! quam digna! si tamen de illo aliquid ab aliquo digne
dicitur. Et tamen non ambulat inter discípulos Domini, non eum secutus
est, ut Petrus, ut Andreas, ut Ioannes, ut ceteri. Sed discípulos sibi ipse
etiam congregavit, et constituto hic licet Domino cum discipulis suis,
habebat discípulos et Ioannes. Dicebantur discipuli Ioannis. Dicebatur
ipsi Domino: Quare Ioannis discipuli ieiunant, discipuli autem tui non
ieiunant? (Me 2,18) Hoc erat procul dubio necessarium praecursori fideli,
ab eo Christum praedicari qui posset aemulus credi. Habebat discípulos
Ioannes, habebat et Christus; quasi extra docebat, sed testis inhaerebat.
Ideo in natis mulierum nemo exsurrexit maior Ioanne Baptista (Mt 11,11).
Fuerunt Prophetae, habuerunt discípulos, sed non praesente Christo.
Fuerunt postea magni Apostoli, sed quia discipuli Christi, non quía
[1332] discípulos potuerunt habere cum Christo. Habet ille discípulos,
congregat, baptizat: quid putamus? foris, an intus? lamo vero reipsa
intus, ut tanquam homo a Deo liberaretur; specie quasi forís, ut testis
crederetur. Intende hoc ipsum; perhibebant Domino testimonium, verbi
gratia, Petrus, Andreas, Ioannes et ceteri; cum diceretur eis, Laudatís
quem sequimini, praedicatis cui adhaeretis. Veniat lucerna confundens
inimicos, colligat discípulos. Habet Christus, habet et Ioannes. Baptizat

Christus, baptizat et Ioannes; et venitur ad Ioannem, et dicitur ei: Ule
cui testimonium perhibuisti, ecce baptizat, et omnes veniunt ad eum; ut
quasi aemulus invidiae de Christo aliquid mali loqueretur. Sed ibi lucerna ardet tutius, ibi splendet clarius, ibi vegetatur, quanto distinctius,
tanto securius. Iam, inquit, dixi vobis, quia ego non sum Christus. Qui
habet sponsam, sponsus est: qui de cáelo venit, super omnes est (lo
3,26-31). Tune illi credentes Christum admirabantur, tune vero inimici
confundebantur, quando quodam modo compellebatur praedicare, qui
credi poterat invidere. Cogitur enim Dominum servus agnoscere, cogitur
creatura Creatori testimonium perhibere: nec cogitur, sed libenter facit.
Amicus est enim, non invidus; nec sibi, sed sponso zelat.
7. In Christi nuptiis paranymphus Ioannes. Mediator Christus in
quantum homo.—Faciunt hoc amici sponsi; et est quaedam ín nuptiis
humanis solemnitas, ut exceptís alus amicis, etiam paranymphus adhibeatur, amicus interior, conscius secreti cubicularis. Sed hic interest, et plañe
multum interest. Quod in nuptiis humanis homo homini paranymphus
est, hoc est Ioannes Christo, et idem Deus Christus sponsus, mediator
Dci et hominum; sed in quantum homo. Nam in quantum Deus non
mediator, sed aequalis Patrí, hoc idem quod Pater, cum Patre unus Deus.
Quando esset ista sublimitas mediatrix, a qua multum longe disiuncti

Sermón 293

El testimonio del Precursor de Cristo

sublimidad de la que tan lejos nos hallábamos? Para estar en
el medio asuma lo que no era, mas permanezca siendo lo que
era para que podamos llegar nosotros. Ved que Dios es superior a nosotros, y nosotros inferiores a él, siendo grande el espacio que nos separa; es, sobre todo, el abismo del pecado lo
que más nos distancia y aleja. Siendo tan grande la distancia,
¿por dónde tendríamos que caminar para llegar a Dios? Dios
permanece siendo Dios, pero se une el hombre a Dios y resulta
una sola persona, que no es un semidiós, como si fuera en
parte Dios y en parte hombre, sino Dios y hombre en sus respectivas totalidades: Dios liberador, hombre mediador, para
poder llegar a él por él, no por otro; ni tampoco a otro, sino,
más bien, por aquello que somos en él a aquel por quien fuimos hechos. El Apóstol sabía ciertamente que Cristo era Dios;
pues, hablando de los méritos anteriores de los judíos, dijo de
él: De quienes son los patriarcas y de quienes nació Cristo según la carne, que es Dios sobre todas las cosas, bendito por
los siglos; no obstante, a pesar de que sabía que él era Dios y
Dios sobre todas las cosas, y Dios sobre todas las cosas precisamente por haberlas creado todas, cuando tuvo que presentarlo
como mediador no mencionó su ser divino; así, pues, no es
mediador en cuanto es Dios, sino en cuanto que se hizo hombre. Tal es nuestra liberación. En efecto, hay un solo Dios.
Puesto que sois católicos quienes me estáis oyendo, católicos
instruidos, y habéis escuchado con atención que no hay más
que un solo Dios, pregunto: ¿Es Dios solamente el Padre?

¿O solamente el Hijo o el Espíritu Santo? No, sino que el
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo son un solo Dios. Así, pues,
uno solo es Dios y uno solo es el mediador entre Dios y los
hombres, el hombre Cristo Jesús. Si hubiese dicho: «Uno solo
es Dios y uno solo también el mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús», se daría la impresión de que se trata de
un Dios menor. En efecto, parecería que se le separaba de aquella Trinidad divina si se hablase de un solo Dios y un solo
mediador entre Dios y los hombres, Cristo Jesús, como si nada
tuviese que ver con él ese único Dios. Pero en la unidad de
Dios está incluido el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo; conserve la divinidad y reciba la humildad la condición mediadora.
8. Gracias a esta acción mediadora, adquiere la reconciliación con Dios la masa entera del género humano, alejada de
él por el pecado de Adán. Por Adán entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres,
quienes pecaron todos en él. ¿Quién podría verse libre de esto?
¿Quién se distinguiría pasando de esta masa de ira a la misericordia? ¿Quién, pues, te distingue? ¿Qué tienes que no hayas recibido? No nos distinguen los méritos, sino la gracia. En
efecto, si fueran los merecimientos, sería algo debido; y, si es
debido, no es gratuito; y, si no es gratuito, no puede hablarse
de gracia. Esto lo dijo el mismo Apóstol: Si procede de la gracia, ya no de las obras; pues, de lo contrario, la gracia dejaría
de ser gracia. Gracias a una sola persona, nos salvamos los mayores, los menores, los ancianos, los hombres maduros, los niños, los recién nacidos: todos nos salvamos gracias a uno solo.

iacebamus? Ut medius sit, aliquid assumat quod non erat; sed ut
perveniamus, maneat quod erat. Ecce enim Deus super nos, ecce nos
infra illum, et multa interiacent spatia, máxime peccati intervallum longe
nos distinguit atque abicit. In hac tanta distantia cum veniendum esset ad
Deum, qua venturi eramus? Ipse Deus, Deus manet: accedit homo Deo,
et fit una persona, ut sit non semi-deus, quasi parte Dei Deus, et parte
hominis homo; sed totus Deus et totus homo: Deus liberator, homo
mediator; ut per illum ad illum, non per alium, nec non ad illum; sed
per id quod in illo nos sumus, ad illum per quem facti sumus. Ideo
Apostolus quamvis Christum noverit Deum; nam ipse de illo dixit, cum
de ludaeorum praecedentibus meritis loqueretur: Quorum paires, et ex
quibus Christus secundum camem, qui est super omnia Deus benedictus
in saecula (Rom 9,5): cum ergo sciret illum Deum, et super omnia Deum;
ac per hoc utique super omnia, quia per illum facta sunt omnia; ventum
est ut commendaret mediatorem, et non dixit Deum; non enim per hoc
mediator est, quod Deus est; sed per hoc mediator, quia [1333] factus
est homo. Ipsa est liberatio nostra. Unus enim Deus. Quia utique Catholici auditis, instructi auditis, vigilanter auditis, Unus Deus; numquid
solus Pater? numquid solus Filius? numquid solus Spiritus sanctus? Sed

utique Pater et Filius et Spiritus sanctus unus Deus. Ergo, Unus Deus,
unus et mediator Dei et hominum homo Christus lesus (1 Tim 2,5).
Si diceret, Unus Deus, unus et mediator Dei et hominum Christus lesus;
tanquam minor Deus intellegeretur. Etenim ab illa Trinitatis deitate quasi
separaretur, si unus Deus, unus et mediator Dei et hominum lesus
Christus, quasi non ille Deus qui unus diceretur. Sed quia in unitate
Dei, ibi Pater et Filius et Spiritus sanctus: unitatem teneat divinitas,
medietatem suscipiat humanitas.
8. Mediatoris gratia ómnibus, ut Deo reconcilientur, necessaria.—Hac
medietate reconciliatur Deo omnis generis humani massa ab illo per
Adam alienata. Per Adam enim peccatum intravit in mundum, et per
peccatum mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12). Quis hinc erueretur? quis ab hac massa irae ad
misericordiam distingueretur? Quis enim te discernit? Quid autem habes
quod non accepisti (1 Cor 4,7)? Non ergo nos discernunt merita, sed
gratia. Nam si merita, debitum est; si debitum est, gratis non est; si
gratis non est, gratia non est. Hoc ipse Apostolus dixit: Si autem gratia,
iam non ex operibus; alioquin gratia iam non est gratia (Rom 11,6). Per
unum salvamur, maiores, minores, senes, iuvenes, parvuli, infantes; per

Sermón 29)

El testimonio del Precursor de Cristo

Uno solo es Dios, y uno solo también el mediador entre Dios
y los hombres: el hombre Cristo Jesús. Por un hombre nos
vino la muerte, y por otro la resurrección de los muertos.
Como en Adán morimos todos, así también en Cristo seremos
vivificados todos.
9. Quizá aquí me salga alguien al encuentro, diciéndome:
«¿Cómo todos? ¿También quienes han de ser enviados al fuego, quienes van a ser condenados con el diablo y atormentados
en el fuego eterno? ¿Cómo dices una y otra vez que todos?»
Porque a nadie le llegó la muerte sino por Adán ya nadie le
llega la vida sino por Cristo. Si hubiera habido otro que nos
hubiese conducido a la muerte, no todos habríamos muerto en
Adán; si hubiese otro por el que pudiésemos llegar a la vida,
no todos seríamos vivificados en Cristo.
10. «Entonces, dirá alguien, ¿también el niño que aún no
habla necesita quien lo libere?» Cierto que lo necesita. Testigo
de ello es la madre cristiana, que corre con él a la Iglesia para
que lo bautice. Testigo es también la santa madre Iglesia, que
recibe al niño para lavarlo, ya para dejarlo marchar una vez
hecho libre, ya para nutrirlo con la piedad. ¿Quién se atreverá
a testimoniar contra tal madre? Finalmente, lo manifiesta en el
mismo niño su propio llanto, testimonio de su miseria. En cuanto le es posible, lo atestigua también la debilidad de la naturaleza, aún sin uso de razón: no entra en esta vida riendo, sino
llorando 2. Reconoce su miseria, préstale ayuda. Revístanse to-

dos de entrañas de misericordia. Cuantas menos posibilidades
tienen ellos de hacerlo por sí mismos, mayor será nuestra misericordia al hablar en favor de los pequeños. La Iglesia acostumbra prestar a los huérfanos ayuda en la defensa de sus intereses; hablemos todos en favor de los pequeños, préstenles
todos auxilio para que no pierdan el patrimonio celeste 3. Por
ellos el Señor se hizo niño también. ¿Cómo no van a beneficiarse de su liberación quienes merecieron ser los primeros en
morir por él?
11. Finalmente, cuando ya se anunciaba como inminente
su nacimiento, se dijo del mismo Señor y Salvador: Le pondrán por nombre Jesús; él, en efecto, salvará a su pueblo de
sus pecados. Tenemos a Jesús, y sabemos lo que significa este
nombre. ¿Por qué es Jesús, que en latín significa Salvador;
por qué es Jesús? El, en efecto, salvará a su pueblo. Pero también Moisés salvó con mano poderosa a su pueblo; con la ayuda del Excelso, lo libró de la persecución y esclavitud de los
egipcios. También Jesús Nave salvó a su pueblo de los perseguidores y de las guerras de los gentiles. Salvaron al pueblo
los jueces, librándolo de las otras tribus. Lo salvaron también
los reyes, librándolo del dominio de los gentiles que ladraban a
su alrededor. No es ésta la salvación propia de Jesús; él lo librará de sus pecados, he pondrán por nombre Jesús. ¿Por qué?
VA, en efecto, salvará a su pueblo Israel. ¿De qué? De sus pecados. Ahora pregunto refiriéndome a un niño cualquiera; cuando es llevado a la iglesia para hacerlo cristiano, para ser bau-

unum salvamur. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum
homo Christus Iesus. Per unum hominem mors, et per unum resurrectio
mortuorum. Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo omnes
vivificabuntur (1 Cor 15,21-22).
9. Omnes in Adam et omnes in Christo.—Hic aliquis occurrit, et
dicit mihi: Quomodo omnes? Qui ergo in gehennam mittendi sunt, qui
cum diabolo damnabuntur, qui aeternis ignibus torquebuntur? Quomodo
omnes et omnes? Quia nemo ad mortem nisi per Adam, nemo ad vitam
nisi per Christum. Si esset alius per quem veniremus ad mortem, non
omnes in Adam morerentur. Si esset alius per quem veniremus ad vitam,
non omnes in Christo vivificarentur.
10. Infantes etiam ipsi egent liberatore.—Quid ergo, ait aliquis, et
infans indiget liberatore? Plañe indiget; testis est mater fideliter currens
cum párvulo baptizando ad ecclesiam. Testis est ipsa mater Ecclesia
suscipiens parvulum abluendum, et aut liberatum dimittendum, aut pietate nutriendum. Quis audeat dicere testimonium contra tantam matrem?
Postremo et in ipso párvulo miseriae ipsius testis est fletus. Quantum
potest, testatur natura intirma, parum intellegens; non incipit a risu-,
incipit a fletu. Agnosce miseium, porrige auxilium. Omnes misericordiae
[1334] visceribus induantur. Quanto minus pro se ipsi possunt, tanto

Véase la nota complementaria 5 del vol. XXIV p.784: El llanto de los niños.

misericordius pro parvulis nos loquamur. Auxilium rerum suarum tuendarum Ecclesia solet praebere pupillis; omnes loquamur pro parvulis, ab
ómnibus eis praebeatur auxilium, ne perdant caeleste patrimonium. Et
propter illos Dominus illorum parvulus factus est. Quomodo ad eius
liberationem non pertinuerunt, qui pro illo primi occidi meruerunt?
11. Christus etiam parvulis est lesus, id est salvator.—Postremo de
ipso Domino Salvatore, cum eius nativitas próxima praenuntiaretur, dictum est: Vocabunt nomen eius Iesum: ipse enim salvum faciet populum
suum a peccatis eorum (Mt 1,21). Iesum tenemus, interpretationem nominis huius habemus. Quare Iesus, quod latine Salvator dicitur, quare
Iesus? Ipse enim salvum faciet populum suum. Sed salvum fecit populum
suum in manu potenti Moyses, et in adiutorio Excelsi a persecutione et
dominatione Aegyptiorum; fecit salvum populum suum et Iesus Nave
a persecutoribus bellisque gentium; fecerunt salvum populum Iudices, eum
ab Allophylis liberantes; fecerunt et Reges, a dominatu circumquaque
oblatrantium gentium liberantes. Non sic salvat Iesus; sed a peccatis
eorum. Vocabunt nomen eius Iesum. Quare? Ipse enim salvum faciet
populum suum. Unde? A peccatis eorum. Nunc de párvulo interrogo,
affertur ad ecclesiam faciendus christianus, baptizandus, puto quia ideo

Véase el serm.176,2.

Sermón 293

El testimonio del Precursor de Cristo

tizado, pienso que es con la finalidad de que forme parte del
pueblo de Jesús. ¿De qué Jesús? El Jesús que salvará a su
pueblo de sus pecados. Si nada tiene que necesite salvación, sea
excluido de él. ¿Por qué no decimos a las madres: «Retirad
de aquí a estos niños? Jesús es efectivamente salvador; pero,
si éstos no tienen nada que necesite salvación, retiradlos de
aquí 4, pues no tienen necesidad de médico los sanos, sino los
enfermos.» Mientras discutimos sobre este niño, alguno se atreverá a decirme: «Para mí es Jesús, para ése no lo es.» Así,
pues, ¿para ti es Jesús y para él no? ¿No ha venido a Jesús?
¿No se responde en su nombre para que crea en Jesús? ¿Acabamos de inventar un bautismo especial para los niños que no
incluye la remisión de los pecados? Si este niño pudiese hablar
en defensa propia, sin duda refutaría las palabras de quien me
contradice y gritaría: «Dadme la vida en Cristo; he muerto en
Adán, dadme la vida en Cristo, en cuya presencia nadie está
limpio, ni siquiera él niño de un sólo día de vida sobre la
tierra.» Nadie negaría la gracia a éstos, ni siquiera quien tuviera que darla de sí mismo. Hemos de ser compasivos con los
miserables. ¿Por qué se alaba con exceso su inocencia? ¡Ojalá
hallen al salvador antes de oír al adulador! 5 Nosotros no deberíamos ni siquiera discutir ante peligro tan grande para los
niños, para no dar la impresión de que diferimos su salvación,
aunque sólo sea mientras dura la disputa. Sea llevado a la iglesia, lavado, liberado, vivificado. Como en Adán hemos muerto
todos, así también en Cristo son vivificados todos. No encontró

otro camino para alcanzar la vida de este mundo sino el que
venía a través de Adán, ni encontrará cómo escapar de la pena
del mundo futuro si no es por Cristo. ¿Por qué le cierras la
única puerta? Uno solo es Dios y uno solo el mediador entre
Dios y los hombres: el hombre Cristo Jesús. Escucha; habla
a gritos para ti: No tienen necesidad de médico los sanos, sino
los enfermos. ¿Por qué dices que está sano sino por afán de
llevar la contraria al médico?
12. «Entonces, pregunta él, ¿también aquel Juan de quien
estabas hablando nació con pecado?» Sólo hallarás que haya
nacido libre del pecado aquel a quien encuentres que no ha nacido de Adán. No podrás arrancar de la mano de los fieles
esta afirmación: Por un hombre entró la muerte y por un
hombre la resurrección de los muertos. Como en Adán mueren
todos, así también todos son vivificados en Cristo. Por un hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y
así pasó a todos los hombres. Si estas palabras fuesen mías,
¿podía haber encontrado otras que lo expresaran más clara,
más evidente y más plenamente? Así pasó a todos los hombres,
pues todos pecaron en él. Excluye ya a Juan; si consigues separarlo de los hombres, si consigues desvincularlo del único
cauce de la propagación humana y del abrazo del varón y la
mujer, lo desvincularás también de lo antes afirmado. Pues el
que quiso desvincularse de él se dignó venir a través de una
virgen. ¿Por qué me obligas a discutir sobre los méritos de
Juan? Estando aún en el seno, saludó al Señor; pero pienso

ut sit in populo Iesu. Cuius Iesu? Qui salvum facit populum suum
a peccatis eorum. Si non habet quod in illo salvetur, auferatur hinc.
Quare non dicimus matribus: Aufette hinc istos párvulos? Iesus namque
salvator est; si non habent isti quod in illis salvetur, auferte hinc eos.
Non est opus sanis medicus, sed mole habentibus (ib., 9,12). Audebit
mihi quisquam in hoc parvuli discrimine dicere: Mihi est Iesus, huic
non est Iesus. Ergo tibi est Iesus, huic non est Iesus? Non venit ad
Iesum? non pro illo respondetur ut credat in Iesum? Alterum baptismum
instituimus parvulis, in quo non fit remissio peccatorum? Plañe si iste
parvulus pro se loqui posset, vocem contradicentis refelleret, et clamaret:
Da mihi vitam Christi; in Adam mortuus sum; da mihi vitam Christi,
in cuius conspectu mundus non est, nec infans cuius est unius diei vita
super terram (Iob 14,4, sec. LXX). Istis gratiam non negaret, nec qui de
suo daret. Fiat misericordia cum miseris. Utquid eorum innocentia ultra
modum laudatur? Inveniant salvatorem, nondum sentiant adulatorem.
Nos plañe in tanto infantium periculo nec disputare debemus, ne eorum
salutem vel disputando differre videamur. Áfferatur, abluatur, liberetur, vivificetur. Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in Christo

omnes vivificabuntur. Non invenit qua veniret in huius saeculi vitam,
nisi per Adam: non inveniet qua evadat futuri saeculi poenam, nisi per
Christum. Quid claudis unicam ianuam? Unus enim [1335] Deus, unus
et mediator Dei et hominum homo Christus Jesús. Audi, clamat tibi:
Non est enim opus sanis medicus, sed male habentibus. Quare istum
sanum dicis, nisi quia medico contradicis?
12. loannes cum peccato natus salvatore indiguit.—Itane, inquit, et
Ioannes, de quo loquebaris, cum peccato natus est? Invenisti plañe
praeter peccatum natum, quem invenís praeter Adam natum. Non avellis
hanc sententiam de manibus fidelium: Per unum hominem mors, et per
unum resurrectio mortuorum. Sicut in Adam omnes moriuntur, sic et in
Christo omnes vivificabuntur (1 Cor 15,21-22). Per unum hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes homines pertransiit (Rom 5,12). Si verba mea haec essent, posset a me haec
sententia dici expressius? posset evidentius? posset plenius? Ita in omnes
homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt. Iam tu excipe Ioannem:
si separaveris ab hominibus, si separaveris ab illo tramite humanae propaginis, si separaveris a complexu masculi et feminae, etiam ab ista
sententia separabis. Nam ille qui voluit ab ea esse separatus, per virginem
est venire dignatus. Utquid me cogis discutere merita Ioannis? In útero

Léase también el serm. 174,7-9.
El pelagiano.

Sermón 293

que saludó a aquel de quien deseaba la salud. No busca personalmente tu defensa perniciosa. Cuando el Señor se acercó a
ser bautizado por él, le dijo, consciente de su enfermedad:
Soy yo quien debo ser bautizado por ti. Iba, pues, el Señor a
ser bautizado para recomendar la humildad incluso con su bautismo y al mismo tiempo hacer sagrado el sacramento, porque
lo recibió en su edad madura, igual que, cuando niño, la circuncisión. Lo recibió para recomendar los medicamentos, no
las heridas. Pero a Juan, en cambio, de haber estado limpio de
toda culpa, ¿qué le habría impulsado a decir: Soy yo quien
tiene que ser bautizado por ti, si nada había en él que necesitase curación o limpieza? Reconociéndose él deudor, ¿le descargas tú de las deudas para que queden sin pagar? Yo soy,
dijo, quien debe ser bautizado por ti; tengo necesidad, me es
necesario. También esto le fue concedido allí; pues, cuando el
Señor bajó al agua, no quedó él fuera. ¿Qué necesidad tenemos
de más cosas? Cese ya, si es posible, de llevar la contraria ese
pendenciero, porque el Salvador libró incluso a su propio heraldo.
Dominum salutavit; sed puto quia eum salutavit, a quo salutem desideravit. Non quaerit tuam perniciosissimam defensionem. Venienti Domino ad
baptismum suum, conscius communis infirmitatis ait: Ego a te debeo
baptizan (Mt 3,14). Veniebat enim Dominus ad commendandam etiam
in baptismo humilitatem, ad ipsius sacramenti consecrationem. Quia sic
suscepit baptismum iuvenis, quemadmodum infans circumcisionem. Suscepit commendanda medicamenta, non vulnera. Ule autem quare liceret:
Ego a te debeo baptizan, mundus ab omni penitus noxa, si non in eo
erat quod sanaretur, si non in eo erat quod mundaretur? lile se dicit
debitorem, et tu eum purgas, ne debita relaxentur. Ego a te, inquit,
debeo baptizan; opus est mihi, necessarium est mihi. Et hoc illi ibi
praestitum est. Quando enim Dominus in aquam, non Ule praeter aquam.
Quid pluribus? Cesset deinceps, si fieri potest, contrarius disputator;
quia et praeconem suum liberavit ipse Salvator.

SERMÓN

A

(.= FRANGIPANE 7)

Tema: La excelencia de Juan Bautista.
Lugar: Fuera de Hípona; probablemente, no
en Cartago.
Fecha: 24 de junio, fiesta del nacimiento de
San Juan Bautista.
1. Quiso el Señor que en el día de hoy pudiera ofrecer a
vuestra caridad mi voz y mi presencia; y esto lo hizo no por
disposición personal mía, sino por voluntad suya. Por eso le
doy gracias junto con vosotros y os brindo el obsequio de mi
palabra, que es el ministerio mediante el cual es oportuno y
conveniente que os sirva. A vosotros, en cambio, amadísimos,
os corresponde acoger con amor cualquier dispensación de los
siervos de Dios y darle gracias, juntamente conmigo, a quien
nos concedió este día para estar juntos.
2. Así, pues, ¿de qué puedo hablaros sino de aquel cuyo
nacimiento celebramos hoy mismo? El santo Juan, nacido de
una mujer estéril, precursor del Señor, nacido de una virgen,
saludó a su Señor desde el seno materno y lo anunció después
de salir de él. Ni había mujer estéril que diera a luz ni virgen
que tuviera qué dar a luz: la estéril engendró al heraldo; la
virgen, al juez. Pero el mismo Jesucristo el Señor, que había

SERMO

CCXCIII

A

(Frangipane 7)

[MA 1,223] (PL 46,991: textum mutatum)
DE NATALICIO SANCTI IOHANNIS, VIII

1. Quoniam voluit dominus hodierno die reddere caritati vestrae
vocem et praesentiam nostram, et hoc fecit ipse non secundum dispositionem nostram, sed secundum voluntatem suam, agimus ei gratias vobiscum, et reddimus vobis sermonis obsequium, quod est ministerium
nostrum, in quo nos serviré vobis et oportet et decet. Vestrum est autem,
carissimi, dispensationem qualemcumque servorum dei accipere eum caritate, et illi gratias agere nobiscum, qui nobis donavit hunc diem simul
agere vobiscum.
2. Unde ergo loquamur hodie, nisi de illo cuius natalis est hodie?
Iohannes ergo sanctus, natus de sterili, praecursor domini nati de virgine,
factus est domini sui salutator ex útero, adnuntiator post uterum. Sterilis
quae pareret non erat, virgo unde pareret non habebat: genuit sterilis
praeconem, virgo iudicem. Sed multos praecones dominus ipse Iesus

Sermón 293 A

La excelencia de Juan Bautista

de venir a los hombres desde el seno de una virgen, envió delante muchos heraldos. Todos los profetas fueron enviados delante por él, pero en ellos hablaba él, que llegó tras ellos. Habiendo, pues, enviado ante sí tantos heraldos el Señor, ¿por
qué mereció éste tanto, por qué tuvo tanta excelencia éste, cuyo
nacimiento se nos encarece en el día de hoy? Pues tampoco
deja de ser signo de cierta grandeza el que se conozca el día
de su nacimiento, como se conoce el de su Señor. De los demás
profetas ignoramos cuándo nacieron, pero no fue conveniente
que ignorásemos el de Juan. También se manifiesta un mérito
grande en que los demás anunciaron al Señor, al que desearon
ver y no vieron; y, si lo vieron en espíritu, lo vieron cual iba
a ser en el futuro, pero no se hallaban aquí para verlo presente.
De ellos dice el Señor mismo a sus discípulos: Muchos profetas
y justos quisieron ver lo que vosotros estáis viendo, y no lo
vieron, y escuchar lo que estáis escuchando, y no lo escucharon.
¿Acaso no los enviaba él mismo? Pero en todos se hallaba el
deseo de ver aquí, en la carne, a Cristo, si fuera posible. Mas
como le precedieron en el morir igual que le habían precedido
en el nacer, no los halló aquí Cristo; pero, no obstante, Cristo
los redimió para la vida eterna. Y para que advirtáis qué deseo
tenían todos de ver aquí a Cristo, recordad al anciano Simeón,
a quien, como don no pequeño, le anunció el Espíritu de Dios
que no abandonaría este mundo hasta no haber visto a Cristo.
Nació Cristo; lo reconoció sin habla aún en los brazos de su

madre, lo cogió y tuvo en sus manos a aquel cuya divinidad
le llevaba a él mismo, y, teniendo en sus manos a la Palabra
que aún no hablaba, bendijo al Señor, diciendo: Ahora, Señor,
puedes dejar ir a tu siervo en paz, puesto que mis ojos han
visto tu salvación.
3. Así, pues, los otros profetas no lo vieron; Simeón lo
vio sin habla; Juan lo reconoció y saludó ya concebido, lo anunció y lo vio siendo ya joven. El es, por tanto, más excelente
que todos los demás. Escucha el testimonio del Señor sobre él:
sólo se antepuso a sí mismo, a ninguno otro. Grande en extremo era aquel a quien nadie podía anteponérsele a no ser Cristo.
Por eso dice el Señor: Entre los nacidos de mujer no ha surgido
otro mayor que Juan el Bautista. Y para anteponerse a él:
Pero quien es menor en el reino de los cielos es mayor que él.
Afirmó ser él menor y mayor: menor por el nacimiento, mayor
por el poder; menor en edad, mayor en majestad. El Señor
nació después que él, pero en la carne, en el nacimiento de la
virgen; antes que él, sin embargo, en cuanto que en el principio
existia la Palabra. Cosa grandiosa: Cristo nace después de Juan
y, sin embargo, Juan nace por Cristo. En efecto, todo fue hecho por ella, y sin ella no se hizo nada. ¿Para qué, pues, vino
Juan? Para mostrar el camino de la humildad, a fin de que
disminuvese la presunción humana y aumentase la gloria divina. Llegó, pues, Juan, grande él recomendando al Grande; vino
Juan, medida del hombre. ¿Qué significa «medida del hombre»? Ningún hombre podía ser más que Juan; quien fuera

Christus ex útero virginis venturas ad homines praemiserat. Omnes
prophetae ab ipso praemissi sunt, sed ipse in ipsis loquebatur, qui venit
post illos. (992) Cum ergo multos praecones ante se miserit dominus,
quid tantum iste meruit, quid tantae excellentiae amplius habuit, cuius
natalis nobis hodie commendatur? Nam ñeque hoc sine signo cuiusdam
magnitudinis fuit, ut non lateat dies natalis eius, sicut non latet dies
natalis domini eius. Alii prophetae quando nati fuerint ignoramus; de
Iohanne nescire non licuit. Etiam hoc magnum ipsius meritum apparuit,
quia ceteri prae [224] nuntiaverut dominum, et videre desideraverunt et
non viderunt; et si viderunt in spiritu, futurum viderunt, praesentem
autem non hic fuerunt ut viderent. Dicit autem ipse dominus de illis
ad discípulos suos, quia multi prophetae et iusti voluerunt videre quae
videtis, et non viderunt, et audire quae auditis, et non audierunt (Mt
13,27). Numquid non ipse illos mittebat? Sed erat in ómnibus desiderium,
si fieri posset, videre hic in carne Christum. Sed quia praecesserunt
moriendo, sicut praecesserunt nascendo, non hic eos Christus invenit,
sed tamen eos in aeternam vitam Christus redemit. Et ut noveritis quale
circa omnes desiderium erat videre hic Christum, recordamini senem
illum Symeonem, cui non pro parvo bono nuntiavit Spiritus dei, quod
non esset exiturus de hoc saeculo, nisi vidisset Christum. Natus est
Christus: cognovit illum infantem in manibus matris, accepit, tenuit in

manibus, cuius divinitate ipse portabatur; et tenens in manibus infantem
Verbum, benedixit deum dicens: Nunc dimittis, Domine, servum tuam in
pace, quoniam viderunt oculi mei salutare tuum (Le 2,29).
3. Prophetae ergo alii non viderunt: Symeon infantem vidit:
Iohannes conceptum agnovit et salutavit, iuvenem adnuntiavit et vidit.
Excellentior ergo iste ómnibus ceteris. Audi de illo testimonium domini:
se illi praetulit, neminem alium. Valde magnus erat, cui qui praeferretur
praeter Christum non erat. Proinde ipse dominus ita dicit: in natis
mulierum nemo exurrexit maior Iohanne Baptista. Et ut se illi praeponeret: qui autem minor est in regno caelorum maior illo est (Mt 11,11).
Se dixit minorem et maiorem: minorem nascendo, maiorem dominando;
minorem aetate, maiorem maiestate. Post illum enim natus est dominus,
sed in carne, sed de virgine; ante illum autem in principio erat Verbum.
Magna res: post Iohannem Christus, et tamen Iohannes per Christum.
Omnia enim per ipsum jacta sunt, et sine ipso factum est nihil (lo 1,1.3).
Quare ergo venit Iohannes? Ostendere viam humilitatis, ut praesumptio
hominis minueretur, gloria dei augeretur. Venit ergo [225] Iohannes
magnus commendans magnum; venit Iohannes mensura hominis (cf. Apoc
21,17). Quid est, mensura hominis? Plus quam Iohannes nullus homo

Sermón 293 A

La excelencia de ]uan Bautista

más que Juan, ya era más que hombre. Si la grandeza humana
había alcanzado sus límites en Juan, no puedes hallar ya un
hombre mayor; y, sin embargo, lo has encontrado. Confiesa a
Dios, a quien efectivamente pudiste encontrar mayor que el
hombre. Juan es hombre y hombre en Cristo; pero Juan es
solamente hombre; Cristo, Dios y hombre. En cuanto es Dios,
él hizo a Juan; en cuanto hombre, nació después que Juan.
4. No obstante, ved cuánto se humilla el precursor de su
Señor, Dios y hombre. A aquél, mayor que el cual no ha surgido nadie entre los nacidos de mujer, le preguntan si es él el
Cristo. Era tan grande que los hombres podían engañarse. Se
dudó si él era el Cristo, ya tanto llegó la duda, que se le preguntó directamente. Si hubiera sido hijo de la soberbia en vez
de doctor de la humildad, se hubiese puesto del lado de los
hombres equivocados, sin hacer nada para que así pensasen,
limitándose a dar por cierto lo que ellos ya pensaban. ¿Acaso
era excesivo para él el pretender convencer a los hombres de
que era el Cristo? Si hubiese intentado persuadirles de ello y
no lo hubiese logrado, hubiese quedado corrido y abatido, desprestigiado entre los hombres y condenado ante Dios. Pero no
tenía necesidad de convencer a los hombres, pues ya veía que
ellos así lo pensaban; le bastaba con asumir su error y aumentar así su honor. Pero lejos de nosotros el pensar del fiel amigo
del esposo que quisiera hacerse amar por la esposa en lugar de
aquél. Confesó que no era lo que en verdad no era para no

perder lo que era. Juan no era el esposo; pues, al ser preguntado, dijo: Quien tiene la esposa en el esposo; el amigo del
esposo, en cambio, está en pie y le escucha y exulta de gozo
ante la voz del esposo. Yo ciertamente os bautizo en agua para
penitencia, mas quien viene detrás de mí es mayor que yo.
Mayor, ¿en qué medida? A quien no soy digno de desatarle la
correa del calzado. Ved cuan menor sería, aun siendo digno de
ello. ¡Cuánto se hubiese humillado con solo decir: «Es mayor
que yo aquel a quien no soy digno de desatarle la correa de su
calzado»! En efecto, se hubiese reconocido digno de postrarse
ante los pies de Cristo. Pero ¡qué excelso reconoció que era
Cristo cuando se declaró indigno no ya de postrarse ante sus
pies, sino ante su calzado! Vino, pues, a enseñar a los soberbios
la humildad, a anunciar el camino de la penitencia.
5. Vino la voz delante de la Palabra. ¿Cómo así? ¿Qué
se dice de Cristo? En el principio existía la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios. Ella estaba al
principio junto a Dios. Mas para venir a nosotros, la Palabra
se hizo carne a fin de habitar entre nosotros. Hemos escuchado,
pues, que Cristo es la Palabra; oigamos que Juan es la voz.
Cuando se le preguntó: ¿Tú quién eres?, respondió: Yo soy
la voz del que clama en el desierto. Si, pues, Cristo es la Palabra y Juan la voz, para comunicarnos a nosotros la Palabra
tomó a Juan como voz, y para llegar a nosotros como Palabra
le precedió la voz. Así, pues, Cristo existía antes que Juan desde

esse poterat: quicquid Iohanne plus erat, iam plus quam homo erat.
Si enim mensura magnitudinis humanae in Iohanne fuerat terminata,
non inveniebas iam hominem maiorem; et tamen invenisti maiorem.
Confitere deum, quem proferto homine potuisti invenire maiorem. (993)
Iohannes homo, et Christus homo: sed Iohannes solum homo, Christus
deus et homo. Secundum quod deus est, ipse fecit Iohannem; secundum
quod homo, natus est post Iohannem.
4. Sed tamen ille praecursor domini sui, dei et hominis, quantum
se humiliat videte. Quo nemó exsurrexit maior Ínter natos mulierum,
interrogatur utrum ipse esset Christus. Tam magnus erat, ut possint falli
homines. Dubitatum est de illo, utrum ipse esset Christus; et ita dubitatum est, ut interrogaretur. Iam si esset filius superbiae, non doctor
humilitatis, apponeret se hominibus errantibus, et non ageret ut id putarent, sed iam quod putabant acciperet. Forte nimium illi erat, velle
persuadere hominibus, quod ipse esset Christus? Si conaretur persuadere,
et non crederetur, remansisset abiectus et deiectus, et ínter homines
contemptus, et apud deum damnatus. Sed non illi opus erat persuadere
hominibus, iam videbat eos hoc putare: acciperet errorem illorum, et
augeret honorem suum. Sed absit hoc a fideli amico sponsi, ut se pro
illo ab sponsa diligi vellet. Confessus est se non esse quod non erat, ne

perderet quod erat. Non erat ille sponsus Iohannes; nam, cum interrogaretur, hoc ait: Qui habet sponsam, sponsus est; amicus autem sponsi
stat, et audit eum, et gaudio gaudet propter vocem sponsi (lo 3,29). Ego
quidem baptizo vos in aqua in paenitentia: qui autem venit post me,
maior me est. Quantum maior? Cuius non sum dignus [226] corrigiam
calciamenti solvere (Mt 3,11; Le 3,16). Videte quantum minor esset, si
dignus esset; quantum se humiliaret, si hoc diceret: Maior me est, cuius
ego dignus sum corrigiam calciamenti solvere; dignum enim se curvati
ad pedes eius dixerat. Nunc autem quam altum commendavit, quando
et ipsis pedibus, immo calciamentis eius indignum se dixit! Venit ergo
docere superbos humilitatem, adnuntiare viam paenitentiae.
5. Venit vox ante Verbum. Quomodo vox ante Verbum? De Christo
dicitur? In principio erat Verbum, et Verbum erat apud Deum, et Deus
erat Verbum; hoc erat in principio apud Deum (lo 1,19). Sed ut veniret
ad nos, Verbum caro factum est, ut habitaret in nobis. Ergo quia Chrislum Verbum audivimus, quia vox Iohannes audiamus. Dum diceretur
illi: Tu quis es? respondit: Ego sum vox clamantis in eremo (ib., 23). Si
ergo Christus Verbum, vox Iohannes, ut diceretur nobis Verbum, adsumptus est Iohannes tamquam vox; et ut veniret ad nos Verbum,
pratxessit vox. Ideo et Christus ante Iohannem erat in aeternum; et

Sermón 293 A

la eternidad, y, sin embargo, no nació antes, pues Juan y la
voz debían preceder a la Palabra ante nosotros. Llegará el momento en que veamos a la Palabra como la ven los ángeles;
ahora, sin embargo, progresemos en ella para permanecer con
ella por siempre.
6. Conviene que él crezca y que yo, en cambio, mengüe.
Esto se hace evidente hasta en los nacimientos de la Palabra
y de la voz. La Palabra nació el 25 de diciembre, cuando comienzan a crecer los días; la voz nació antes que la Palabra
de Dios, cuando comienzan a disminuir los días. Conviene, dijo,
que él crezca y yo, en cambio, mengüe. También sus pasiones
mostraron lo mismo: Juan, decapitado, menguó; Cristo, levantado en la cruz, creció. Por tanto, hermanos, celebramos en
honor de la Palabra el nacimiento de la voz: No en borracheras
y comilonas, como dice el Apóstol; antes bien, cuanto hagáis,
hacedlo en el nombre de Dios, y el Dios de la paz estará con
vosotros.
tamen nasci prior non debuit, nisi Iohannes et vox ad nos praecederet
Verbum. Erit ergo tempus, quando videbimus Verbum sicut videtur ab
angelis; nunc tamen proficiamus in Verbo, ut cum ipso maneamus in
aeternum.
6. lllum autem oportet crescere, me autem minui (lo 3,30). Hoc et
per nativitates ipsas Verbi et vocis apparuit. Natum est Verbum octavo
kalendas ianuarias, unde incipit augeri dies; nata est vox ante Verbum
dei, quando incipit minui dies. Illum, inquid, oportet crescere, me autem
minui. Et ipsae passiones hoc ostenderunt: minutus est Iohannes percussus capite: crevit Christus, erectas est in cruce. Itaque, fratres celebremus natalem vocis in honore Verbi: Non in ebrietatibus et comissationibus, sicut dicit apostolus, sed omnia quaecumque agitis, omnia in
nomine dei facite (cf. Col 3,17), et deus pacis erit vobiscum (cf. Pbü 4,9).
Explicit de natalicio Sancti Iohannis.

SERMÓN

B

(.= FRANGIPANE 8)

Tema: Juan es la voz, Cristo la Palabra.
Lugar: Cartago.
Fecha: Año 401.

1. Celebramos hoy el nacimiento de un gran hombre.
¿Queréis saber cuál es su grandeza? Dice la Escritura: Nadie
ha surgido mayor que él entre los nacidos de mujer. Esto lo
dijo de él quien nació de la virgen; éste es el testimonio que
dio de su testigo; ésta la sentencia que profirió el juez acerca
de su heraldo; así quiso la Palabra honrar a su voz, como sabéis y habéis oído incluso hoy en el sermón de la mañana.
2. Cristo es la Palabra, Juan la voz, puesto que está escrito de aquél: En el principio existía la Valabra. Juan, en cambio, hablando de sí mismo, dijo: Yo soy la voz del que clama
en el desierto. La palabra pertenece al corazón, la voz al oído.
Cuando la voz hiere al oído y no conduce a la mente ninguna
palabra, tiene un sonido vacío, sin fruto útil alguno. Para nacer en mi corazón, la palabra no necesita de la voz; mas para
llevar hasta tu corazón lo que ya ha nacido en el mío recurre
al servicio de la voz. La palabra, pues, puede preceder a la

SERMO

CCXCIII

B (Frangipane 8)

[MA 1,227] (PL 46,994)
DE NATALE SANCTI IOHANNIS BAPTISTAE, IX

1. Natalem hodie magni hominis celebramus: et vultís nosse quam
magni? Nemo, inquit scriptura, surrexit maior ínter mulierum natos
(cf. Mt 11,11). Hoc de illo dixit virginis natus: hoc testimonium perhibuit testi suo: hanc sententiam protulit iudex de praecone suo; sic
voluit Verbum honorare vocem suam, sicut nostis, et audistis hodie
etiam in sermone matutino.
2. Verbum Christus est, vox Iohannes, quoniam de Christo scriptum
est, In principio erat Verbum (lo 1,1). Iohannes autem cum de se ipso
loqueretur: ego sum, inquid, vox clamantis in deserto (ib., 23). Verbum
ad cor pertinet, vox ad aurem: quando vox ferit aurem, et verbum non
perducit ad mentem, habet inanem sonum, sed non habet utilem fructum.
Ut autem nascatur in meo corde verbum, voce non indiget; ut autem
[228] perferatur ad tuum cor, quod in meo corde iam natum est, ministerium vocis adsumit. Potest ergo verbum vocem praecedere, sed non

Sermón 293 B

]uan es la voz, Cristo la Palabra

voz, pero no puede proceder sin ella. Para eso se crea la voz:
no para que engendre la palabra que no existía, sino para que
se manifieste lo que ya existía oculto. Veamos en Cristo y en
Juan lo que he dicho acerca de la palabra y la voz. Busca a
Cristo. En el principio existía la Palabra. ¿Dónde? Y la Palabra estaba junto a Dios. En el principio estaba junto a Dios.
¡Con cuánta anterioridad a nosotros! ¡Cuan por encima de
nosotros! Y la Palabra se hizo carne para habitar entre nosotros. ¿Y cómo sabríamos esto si no hubiéramos escuchado la
voz? En efecto, Cristo caminaba ya en medio de los hombres
vestido de carne mortal, y, sin embargo, se acercaban los hombres a Juan y le preguntaban: ¿Eres tú el Cristo? Pero él, para
mostrar que era la voz, les insinuaba la palabra a la que precedía; rechazaba aquel honor indebido y apuntaba a Cristo con
el dedo. A quienes le preguntaban: ¿Eres tú el Cristo?, Juan
les respondía: He aquí el cordero de Dios; he aquí quien quita
el pecado del mundo. Escuchadlo, reconocedlo; yo le precedo
y lo anuncio. Recordad que dije: Yo soy la voz del que clama
en el desierto: «Preparad el camino al Señor»; no a mí, sino
al Señor. Cuando yo clamo, le anuncio a él, puesto que la voz
del heraldo significa la llegada del juez. Mas, cuando llegue
aquel a quien yo anuncio y descanse en vuestro corazón, conviene que él crezca y yo, en cambio, mengüe. Sabéis, en efecto,
amadísimos, que la palabra, cuando toma la voz como su auxiliar y pasa por el sendero del oído a la región del corazón, esa
misma palabra crece en el corazón a la vez que muere en el

oído. El sonido que ha golpeado al oído no perdura; no dura
por siempre, puesto que ya llegó a la mente. ¿Por qué esto?
Porque conviene que él crezca y yo, en cambio, mengüe.
3. Bautiza Juan, bautiza también Cristo. Se dijo a Juan:
Aquel sobre el que veas que desciende el Espíritu como una
paloma y que permanece sobre él, él es quien bautiza en el Espíritu Santo y el juego. Sabéis, hermanos, que así ocurrió cuando fue bautizado Cristo; ved que es él quien bautiza ya en
todo el orbe de la tierra. El bautismo de Cristo se propagó por
doquier; en cambio, el bautismo de Juan, aunque encierra el
misterio de recordar lo pasado, carece de significado en la celebración actual. Cesó el bautismo de Juan, aumentaron los bautizados en Cristo. También en ese sentido dice: Conviene que
él crezca y yo, en cambio, mengüe. Esta afirmación la encontramos tanto en los nacimientos como en las pasiones respectivas.
Aunque Juan dijese de Juan, es decir, Juan el Evangelista de
Juan el Bautista; aunque dijese de él: Hubo un hombre enviado por Dios de nombre ]uan; éste vino como testigo para dar
testimonio de la luz; aunque le aconteciese dar testimonio de la
luz, con todo, hermanos, nació en el día de hoy, cuando las
noches se alargan y los días comienzan a menguar; Cristo, en
cambio, como sabéis, nació en el solsticio de invierno, cuando
las menguas de la noche pasan a beneficio del día, puesto que
fuimos en otro tiempo tinieblas; ahora, por el contrario, luz en
el Señor. ¿Por qué nacieron en esas fechas? Porque conviene

potest sitie voce procederé. Ad hoc vox creatur, non ut verbum quod
non erat gignat, sed ut quod erat et; latebat appareat. Hoc ergo, quod
de verbo et voce diximus, in Christo et Iohanne videamus. Quaere Christum. In principio erat Verbum. Ubi erat? Et Verbum erat apud Deum.
In principio apud Deum (lo 1,1.2). Quantum ante nos! quantum supra
nos! Et Verbum caro (995) factum est, ut habitaret in nobis (ib., 14). Et
hoc unde sciremus, si vocem non audiremus? Ambulabat enim inter
homines Christus mortali iam carne vestitus; et tamen veniebant nomines ad Iohannem, et dicebant ei: Tu es Christus? lile autem, ut se vocem
probaret, Verbum quod praecedebat insinuabat; honorem indebitum
repellebat, ad Christum digitum porrigebat. Dicentibus enim tu es
Christus (cf. ib., 19.20) respondebat Iohannes: ecce agntis Dei, ecce qui
tollit peccatum mundi (ib., 29). Audite illum, agnoscite illum; ipsum
praecedo, ipsum annuntio. Mementote quid dixerit: Ego sum vox clamantis in deserto, párate viam Domino (cf. ib., 23); non mihi, sed domino. Quando enim ego clamo, illum annuntio, quoniam vox praeconis
adventus est iudicis. Quando autem venerit ille, quem ego annuntio, et
in vestro corde requieverit, illum oportet crescere, me autem minui
(lo 3,30). Nostis enim, dilectissimi, quoniam verbum quando adiumento
vocis adrepto per semitas aurium in regionem cordis influxerit, verbum

illud in corde crescit, in aure vox [229] déficit. Non enim permanet
sonus, qui percussit aurem, quam permaneat infinitus, quia descendit ad
mentem. Hoc quare? quia illum oportet crescere, me autem minui.
3. Baptizat Iohannes, baptizat et Christus. Dictum est Iohanni:
Super quem videris spiritum descendentem sicut columbam et manentem
super eum, ipse est qui baptizat in Spiritu Sancto et igni (lo 1,33; Mt
3,11). Nostis hoc, fratres, factum est quando baptizatus est Christus: et
ecce iam toto orbe terrarum ipse est qui baptizat. Crevit ubique baptismum
Christi; baptismum vero Iohannis, quamvis habet mysterium in recordatione praeteriti, non tamen habet ministerium in celebratione praesenti.
Cessavit baptismum Iohannis, crevit baptismum Christi; unde et dicit:
Illum oportet crescere, me autem minui. Hanc sententiam et in nativitatibus amborum, et in passionibus invenimus. Quamvis enim de Iohanne
dixerit Iohannes, hoc est, Iohannes evangelista de Iohanne baptista;
quamvis dixerit de eo, fuit homo missus a Deo, cui nomen erat Iohannes:
hic venit in testimonium, ut testimonium perhiberet de lumine (lo 1,6-7);
quamvis occurrerit testimonium perhibere de lumine, hodie tamen natus
est, fratres, quando nox crescit, et minui incipit dies; Christus vero
hiemali solstitio, sicut nostis, quando in lucrum lucis noctis incipiunt
damna transferri: quoniam fuimus aliquando tenebrae, nunc autem lux
in Domino (cf. Eph 5,8). Quare sic nati sunt? Quia illum oportet cresce-

Sermón 293 B

]uan es la voz, Cristo la Palabra

que él crezca y yo, en cambio, mengüe. Por lo que respecta a
sus pasiones, Juan es degollado con la espada, Cristo levantado
en el madero; éste es elevado, aquél abatido; a uno se le corta
la cabeza para que mengüe, al otro se le extiende para que
crezca. Conviene que uno crezca y que el otro mengüe. Según
mi opinión, tampoco carecen de significado las edades elegidas
para las madres: a Juan lo da a luz una mujer anciana; a Cristo, una virgen en la flor de la edad; a aquél, la esterilidad sin
esperanza; a éste, la virginidad intacta; por último, a éste, una
jovencita en crecimiento; a aquél, una anciana en declive.
4. ¿Qué es esto, hermanos míos? ¿Cuál es la dignidad de
este hombre, cuyo nacimiento, como el de Cristo el Señor, lo
anunció a sus padres un ángel? ¿Cómo mereció eso? Porque
nadie ha surgido mayor que el entre los nacidos de mujer.
Como sabéis, el ángel Gabriel fue enviado al sacerdote Zacarías ya la virgen María; a ambos promete un hijo y de ambos
recibe una respuesta. Zacarías respondió al ángel que le prometía el hijo: ¿Cómo puedo saberlo? Yo soy anciano, y mi mujer
es estéril y entrada en años. María le respondió: ¿Cómo sucederá eso, pues yo no conozco varón? Ninguno espera nada de
las leyes de la naturaleza y hasta creo que desconocían que ante
el don de la gracia de Dios cesan las leyes naturales. Ambos
responden desde la duda, y, sin embargo, el primero es castigado y la segunda bendecida. Al primero se le dice: Quedarás
mudo; a María: Bendita tú entre las mujeres. Zacarías perdió
la voz, María concibió la Palabra. A continuación, la Palabra

se hace carne en la virgen, y la voz nace del mundo; Juan, al
nacer, devuelve a su padre el habla, y el padre, hablando, da el
nombre al hijo. Todos se admiran, todos quedan estupefactos,
y entre murmuración y murmuración se dicen: ¿Qué piensas
que será este niño? Hablemos ahora con palabras del evangelio. He aquí que las manos del Señor estaban con él. ¿Qué
piensas que será quien así comienza? Todavía tan pequeño y
¡ya tan grande! Y si éste que empieza ahora será grande, ¡cómo
será el que existía desde siempre! Aquel a quien Juan, encerrado aún en el interior del seno de su madre, reconoció cuando
todavía se ocultaba en el tálamo del seno de una virgen y al
que saludó con sus movimientos al no poder aún con la voz,
¿qué será? ¿Queréis saber lo que será? Os lo diré brevemente;
escuchad al profeta: El, dijo, será llamado señor de toda la
tierra.
5. Al celebrar en esta reunión festiva el nacimiento del
bienaventurado Juan, precursor del Señor, hombre grande, pidamos el socorro de sus oraciones. Puesto que es el amigo del
esposo, también él puede concedernos el que podamos llegar al
esposo para merecer conseguir su gracia. Mas, si queremos conseguir su gracia, no hagamos afrenta a su nacimiento. Desaparezcan las reliquias de sacrilegios, desaparezcan los deseos y juegos vanos; no se haga lo que suele hacerse; no ya, por supuesto, en honor de los demonios, pero ni siquiera según la costumbre de los demonios. Ayer tarde, toda la ciudad ardía en llamas

re, hunc autem minui. In passionibus etiam Ióhannes decollatur gladio,
Christus exaltatur in ligno; ille erigitur, iste prosternitur; iste ut
minuatur capite truncatur, ille crescat extenditur. Illum oportet ctescere,
hunc autem minui. Non inmérito, quantum arbitror, etiam aetates in
parentibus eliguntur: parit enim Iohannem mulier grandaeva, Christum
virgo primaeva; istum desperata sterilitas, illum [230] intacta virginitas;
postremo illum iuven('5)96/)cula crescens, istum senecta deficiens.
4. Illum autem, quale est, fratres mei, quanta est hominis huius
dignitas, quod eum nasciturum, sicut et dominum Christum, ángelus
parentibus nuntiavit? Quare hoc meruit? Quia nemo surrexit maior ínter
mulierum natos. Sicut enim scitis, Gabrihel ángelus ad Zachariam mittitur
sacerdotem, Gabrihel ad Virginem Mariam mittitur; promittit utrique
filium, accipit ab utroque responsum. Respondit Zacharias angelo filium
promittenti: XJnde sciam? ego enim sum senex, et uxor mea sterilis, et
provecta in diebus suis (Le 1,18). Respondit et María: Qttomodo fiet
istud? quoniam virum non cognosco (ib., 34). Ambo de naturae lege
desperant: adhuc credo nesciebant, accedente dono gratiae dei legem
cessare naturae. Ergo ambo de dubitatione respondent; et tamen ille
punitur, ista benedicitur. lili dicitur, ecce eris tacens; Mariae dicitur,
benedicta tu Ínter mulleres (Le 1,20.28). Zacharias amittit vocem; Maria

concipit Verbum. Post haec Verbum caro fit in virgine, et vox nascitur
de tácente: Ióhannes natus reddit patri vocem, pater loquens dat filio
nomen. Mirantur omnes, stupescunt omnes, et inter se murmura alterna
miscentes dicunt sibi: Quid putas erit puer iste? (ib., 66). Modo de
evangelio loquamur. Etenim manus Domini erat cum tilo (ib.). Quid
putas erit, qui sic coepit? Adhuc tantillus est, et iam tantus est. Et si
iste, qui modo coepit, magnus erit, qui semper erat, quid erit? Ule, quem
Ióhannes adhuc in secreta materni ventris inclusus etiam ipsum latentem
in thalamo uteri virginalis agnovit, et quia nondum poterat vocibus,
motibus salutavit; ille ergo quid erit? Vultis scire quid erit? Breviter
[231] dicam, audite prophetam: Ipse, inquit, dominus universae terrae
vocabitur (Is 54,5).
5. Beati ergo Iohannis dominici praecursorís, hominis magni, natalem diem festis coetibus celebrantes, orationum eius auxilia postulemus.
Quia enim sponsi amicus est, potest etiam et nobis praestare, ut ad
sponsum pertinere possimus, ut eius gratiam invenire mereamur. Sed si
volumus invenire eius gratiam, non faciamus iniuriam natali eius. Cessent
reliquiae sacrilegiorum, cessent studia atque ioca vanitatum; non fiant illa
quae fieri solent, non quidem iam in daemonum honorem, sed adhuc
tamen secundum daemonum morem. Hesterno die post vesperam putentibus flammis civitas tota flagrabat; universum aerem fumus obduxerat. Si

Sermón 293 B

pestilentes; el humo se había adueñado de toda la atmósfera '.
Si os preocupa poco la religión, pensad, al menos, en la molestia causada a todos. Sabemos, hermanos, que tales cosas las
hacen los niños; pero los mayores debían habérselas prohibido 2. Dice, en efecto, alguien: «Quien no prohibe que se peque,
en cuanto pueda, lo mande» 3. Es cierto, hermanos, que, en el
nombre del Señor, la Iglesia progresa de año en año; estas
cosas van disminuyendo, y, evidentemente, toda disminución
tiende hacia el aniquilamiento; pero aún no han desaparecido,
para quedarme tranquilo sin hablar. No podré callar más que
cuando la vetustez y la novedad hayan llegado a sus metas respectivas: la vieja superstición, a la desaparición, y la nueva religión, a la perfección.
parum adtenditis religionem, saltim iniuriam cogítate communem. Scimus,
fratres, haec a pueris fieri; sed maiores prohibere debuerant. Ait enim
quídam: «Qui non vetat peccare, cum potest, iubet». Equidem, fratres, in
nomine domini proficit ecclesia per annos singulos: ista minuuntur, et
utique om(997)nis diminutio tendit ad nihilum; sed nondum ita consumpta sunt, ut securi tacere possimus. Nec tacere poterimus, nisi cum
vetustas et novitas pervenerit ad débitos fines; ut vetus superstitio
consummetur, et nova religio perficiatur.
Sin duda, en la celebración cristiana de la fiesta de San Juan Bautista se mezclaban
también
elementos paganos. Véase el serm.279.
Véase el serm.302,19, donde pormenoriza cuál ha de ser el proceder de los padres
para3 con sus hijos y subordinados al respecto.
L. A. SÉNECA, Troades 291 (al.294).

SERMÓN

C

(.= MAI 101)

Tema: Cristo crece, Juan mengua.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, natividad de San Juan
Bautista.

1. La Iglesia de Cristo, difundida a lo largo ya lo ancho,
celebra hoy el nacimiento de Juan el Bautista, el amigo del esposo y el precursor del Señor. En esta solemnidad, yo os debo
un sermón, vosotros me debéis atención y todos debemos devoción. Entre los nacidos de mujer no ha surgido nadie mayor
que Juan el Bautista; sólo le antecede quien lo creó. Ha acontecido algo maravilloso: que haya precedido en el nacer a aquel
sin cuya obra en ningún modo hubiera podido nacer. Con razón
es Juan la voz y Cristo la Palabra, pues aquél dijo: Yo soy la
voz del que clama en el desierto, mientras que de éste se dijo:
En el principio existía la Palabra. Algo parecido acontece en
nuestras palabras, aunque muy distintas. La palabra nace en la
mente antes de convertirse en la voz del que habla; la voz se
profiere por la boca, para que mediante ella se manifieste la
palabra a los oyentes. De idéntica manera permaneció en el
Padre Cristo, por quien fue creado Juan, igual que las demás
cosas; de una madre procedió Juan, por quien todos conocieron

SERMO

CCXCIII

C -(Mai 101)

[PLS 2,497] (MA 1,351)
DE [NATALE] SANCTI IOHANNIS BAPTISTAE, X

1. Per ecclesiam Christi longe lateque diffusam natalis hodie Iohannis baptistae, amici sponsi et praecursoris domini, celebratur: debeo huic
sollennitati sermoneen, debetis et vos intentionem, debemus omnes devotionem. In natis enim mulierum nemo exurrexit maior lohanne baptista
(Mt 11,11): solus ei praelatus est, per quem creatus est. Mira quippe
res facta est, ut eum nascendo praecederet, sine cuius ope omnino nasci
non posset. Mérito iste vox, ille verbum: nam iste dixit, ego vox clamantis in eremo (lo 1,23); de illo autem dictum est, in principio erat [498]
Verbum (lo 1,1). Simile quiddam in longe diversis nostris sermonibus
agitur: verbum in mente praenascitur, quo vox loquentis fiat; vox ore
promitur, qua verbum audientibus innotescat. Ita Christus mansit in
Patre, per quem Iohannes sicut omnia crearetur; Iohannes processit ex
matre, per quem Christus ab ómnibus nosceretur. lile in principio Ver-

Sermón 293 C

Cristo crece, Juan mengua

a Cristo. Este es la Palabra que existe en el principio antes del
mundo; aquél es la voz que aparece al final, antes de la Palabra. La palabra sale después del entendimiento; la voz, después
del silencio; así, María creyó al engendrar a Cristo, Zacarías
enmudeció cuando iba a engendrar a Juan. Además, Cristo nació de una jovencita en la flor de la vida; Juan, de una anciana
en declive: la palabra se multiplica en el corazón del que piensa, la voz se consume en el oído de quien la oye. Quizá se refieran también a esto las palabras: Conviene que él crezca y yo
mengüe, pues todos los anuncios de la ley y los profetas enviados delante de Cristo, cual voz ante la palabra ', llegan hasta
Juan, en quien cesaron ya las últimas figuras; a partir de entonces fructifica y crece en todo el mundo la gracia del Evangelio y la predicación manifiesta del reino de los cielos, que no
tendrá fin.
2. Esto nos lo indicaron los respectivos nacimientos y pasiones de Juan y de Cristo. En efecto, Juan nació cuando los
días comienzan a disminuir, y Cristo cuando comienzan a crecer.
Esa disminución quedó significada en la decapitación, y este
crecimiento, en la elevación sobre la cruz. Hay, además, otra
forma de entenderlo algo más oculta, que el Señor abre a quienes llaman, referente a cómo ha de entenderse lo que Juan dijo
de Cristo: Conviene que él crezca y que yo, en cambio, mengüe.
El máximo de la justicia humana que puede realizar un hombre
se había hecho realidad en Juan, puesto que es de él de quien

dice la Verdad: Entre los nacidos de mujer no ha surgido nadie
mayor que ]uan el Bautista. Ningún hombre, por tanto, puede
superar a éste; pero él es solamente hombre; Cristo, en cambio, es Dios y hombre. Puesto que lo primero que se encarece
y se aprende en la gracia cristiana es que nadie se gloríe en el
hombre, antes bien que quien se gloríe, que se gloríe en el Señor, el hombre dijo de Dios, el siervo de su Señor: Conviene
que él crezca y yo, en cambio, mengüe. Dios, ciertamente, ni
disminuye ni aumenta en sí mismo; pero cuanto más y más
progresamos en la verdadera piedad, tanto más crece la gracia
divina en los hombres y disminuye el poder humano, hasta que
el templo de Dios, que lo forman todos los miembros de Cristo,
sea conducido a aquella perfección en la que, aniquilado todo
principio, todo poder y toda fuerza, sea Dios todo en todo. Dice
Juan el Evangelista: Era la luz verdadera que alumbra a todo
hombre que viene a este mundo; dice Juan el Bautista: Todos
nosotros hemos recibido de su plenitud. Así, pues, cuando la
luz, que en sí permanece siempre entera, aumenta en quien es
iluminado, éste disminuye en sí mismo cuando desaparece lo
que era sin Dios. Sin Dios, el hombre no puede hacer otra cosa
que pecar; en consecuencia, mengua el poder humano cuando
prevalece la gracia divina, demoledora del pecado. La debilidad
de la criatura cede ante la fuerza del creador, y la soberbia del
amor privado se transforma en amor público, gritando Juan
desde nuestra miseria a propósito de la misericordia de Cristo:
Conviene que él crezca y yo, en cambio, mengüe.

bum ante mundum; iste in ultimo vox ante Verbum. Verbum promitur
post intellectum, vox post silentium: ita Maria Christum pariendo credit,
Zacharias Iohannem generaturus obmutuit. Denique ule natus est de
iuvencula florente, iste de senecta deficiente: verbum in corde cogitantis
multiplicatur, vox in audientis aure consumitur. Etiam ad hoc fortasse
pertinet, illum oportet crescere, me autem minui (lo 3,30): nam omnis
legalis et prophetica praenuntiatio emissa ante Christum, tamquam vox
ante verbum, usque ad Iohannem fuit, in quo ultimae figurae cessaverunt;
deinde evangélica gratia et manifesta praedicatio regni caelorum, cuius
non erit finis, fructificat et crescit in universo mundo.
(352) 2. Hoc Iohannis et Christi generationes, hoc passiones indicaverunt. Natus quippe est Iohannes, cum dies incipit minui; Christus,
cum dies crescere incipit. Illius diminutio significavit capitis amputationem; huius incrementum, crucis exaltationem. ítem est alius aliquanto
abstrusior intellectus, quem pulsantibus aperit dominus, quid accipi
oporteat in eo quod a Iohanne de Christo est dictum, illum oportet
crescere, me autem minui. Quicquid est humanae iustitiae, quousque
possit homo proficere, consummatum fuerat in Iohanne; quippe de quo

veritas ait: in natis mulierum nemo exurrexit maior Iohanne baptista.
Isto ergo amplior nemo posset esse homo: sed iste tantummodo homo,
Christus autem deus homo. Verum quia in gratia christiana id praecipue
commendatur, id discitur, ut nemo glorietur in homine, sed qui gloriatur
in domino glorietur (2 Cor 10,17), homo de deo, servus de domino,
illum, inquit, oportet crescere, me autem minui. Deus quidem in se ipso
nec minuitur nec augetur: sed in hominibus, quanto magis magisque vera
pietate proficimus, crescit divina gratia, minuitur humana potentia; doñee
ad illam perfectionem perducatur templum dei, quod est in membris
ómnibus Christi, ut evacúate omni principatu et potestate et virtute, sit
deus omnia in [499] ómnibus (1 Cor 15,28). Dicit ille Iohannes evangelista: erat lumen verum, quod illuminat omnem hominem venientem in
hunc mundum (lo 1,9); dicit iste Iohannes baptista: nos omnes de
plenitudine eius accepimus (lo 1,16). Cum ergo lumen, quod in se
semper est integrum, in illo tamen qui illuminatur augetur, proferto ille
in semet ipso minuitur, cum hoc quod sine deo fuerat aboletur. Nam
homo sine deo nihil potest nisi peccare: hic minuitur humana potentia,
cum peremptrix peccatorum divina praevalet gratia. Creaturae infirmitas
cedit creatoris virtuti, et privati amoris superbia déficit in publicam
caritatem, clamante Iohanne in nostra miseria de Christi misericordia:
illum oportet crescere, me autem minui.

Véase la nota complementaria 2 del vol. XXIV p.780: ha palabra humana y la Palabra divina.

Juan y Cristo

SERMÓN

D

( - GUELP. 22)

Tema: Juan y Cristo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, fiesta de la natividad de
San Juan Bautista.

1, Acerca de Juan el Bautista, no el Evangelista, de quien
celebramos el día grande de su nacimiento, tenemos un gran
testimonio del mismo Señor. Habla de él nuestro Salvador, señor suyo y nuestro. ¿Qué otra cosa puede decir que la verdad?
Entre los nacidos de mujer no ha surgido otro mayor que Juan
Bautista. He aquí de quién es la solemnidad que celebramos
hoy: de aquel mayor que el cual no surgió otro entre los nacidos de mujer. Pero el mismo Señor añadió: Pero quien es
menor, en el reino de los cielos es mayor que él. ¿Qué quiere
decirse con «menor que él»? Menor en edad, pero mayor en
poder. Juan es el hombre supremo, pero siempre hombre; en
cambio, de Cristo el Señor es muy poco decir que es el hombre
supremo, puesto que es Dios y hombre. He presentado el testimonio del Señor acerca de Juan; he de ofrecer ahora el testimonio de Juan acerca del Señor. Retened en la memoria, conservad en ella el testimonio antes mencionado del Señor acerca
de Juan, a saber: que entre los nacidos de mujer no ha surgido
SERMO

CCXCIII

D (Guelf. 22)

[PLS 2,593] (MA 1,510)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTI IOHANNIS BAPTISTAE,

XI

1. De Iohanne baptista, non evangelista, cuius hodie natalis celebramus dietn, tnagmim diera, magnum est ipsius domini testimonium. Ait
enim de ipso salvator noster, dominus eius et noster, ait de illo quid
aliud quam veritas? In natis mulierum nema exsurrexit maior Iohanne
baptista (Mt 11,11). Ecce cuius hodie celebratur ista sollemnitas: quo
nemo maior surrexit in natis mulierum. Sed adiecit ipse dominus, et ait:
qui autem minor est, in regno caelorum maior illo est (ib.). Quid est, minor illo? Minor aetate, maior potestate. Iohannes, summus homo, sed tamen homo: de dominio autem Christo [594] valde parum est ut dicamus,
summus homo, quia deus et homo. Diximus testimonium domini de
Iohanne: dicamus testimonium Iohannis de domino. Recolite memoria,
retínete testimonium domini, quod commemoravi, de Iohanne, quia in

otro mayor que Juan Bautista. Eso es lo que dijo Jesús sobre
Juan; ¿qué dijo Juan de Jesús? Antes que nada, ved cómo se
cumplía el testimonio del Señor acerca de Juan. A éste le tenían
por el Cristo; y, cuando se leyó la primera lectura de los Hechos de los Apóstoles, con lo allí narrado y mencionado, oísteis que Juan dijo: ¿Quién sospecháis que soy yo? Yo no soy
el Cristo. El error de los hombres sospechaba que en él había
algo más, pero la humildad confesaba la realidad. Pero considerad qué fácil le hubiera sido abusar del error de los hombres
v presumir de ser el Cristo. No lo hizo, y con razón es grande;
es más poderoso confesando que relinchando de soberbia. ¿Acaso necesitaba persuadirles de que él era el Cristo? Eso ya lo
pensaban ellos; sólo tendría que confirmar lo que ellos opinaban; presentándose como lo que no era, les engañaría acerca
de lo que era. ¿Dónde estaría si hubiese obrado así? Vosotros
enviasteis una embajada a Juan, dijo el Señor Jesús a los judíos; él era la lámpara que arde y alumbra, y vosotros quisisteis regocijaros por un rato en su luz. Yo, sin embargo, tengo
un testimonio mayor que Juan. Buena lámpara; con razón se
refugia bajo los pies de la piedra para que no la apague el
viento de la soberbia.
2. Ved, hermanos, cuál era la grandeza de Juan y cómo
se cumplió lo que de él dijo el Señor: que entre los nacidos de
mujer no ha surgido otro mayor que Juan el Bautista. Ciertamente, Cristo es el Señor; mejor, es el Señor que existía antes
que Juan, antes que Abrahán, antes que Adán, antes que el
natis mulierum nemo exsurrexit maior Iohanne baptista. Ecce quod Iesus
de Iohanne: quid Iohannes de Iesu? Primo videte quomodo implebatur
testimonium domini de Iohanne. Ipse putabatur Christus: et audistis,
quando prima lectio recitata est de Actibus apostolorum, quid narratum
est et commemoratum, Iohannem dixisse: quid me suspicamini esse?
Non sum ego Christus (Act 13,25). Error hominum plus aliquid suspicabatur, sed humilitas quod erat confitebatur. Et videte quam facile fuit
abuti errore hominum, et se iactare pro Christo. Non fecit, mérito magnus,
confitendo potentior quam superbe hinniendo. Numquid persuasurus illis
erat quod ipse esset Christus? Iam hoc putabant: confirmaret quod
putabant: falleret de eo quod erat, dicendo se quod non erat. Et hoc si
fecisset, ubi esset? Vos misistis ad Iohannem, ait dominus Iesus Iudaeis:
Ule erat lucerna ardens et lucens, et vos voluistis exultare ad horam in
lumine eius: ego autem babeo testimonium maius Iohanne (lo 5,33.35-36).
Bona lucerna: mérito fugit sub pedes petrae, ne extinguatur vento
superbiae.
(511) 2. Videte ergo, carissimi, quanta fuerit magnitudo Iohannis,
et quomodo impletum est quod ait de illo dominus, In natis mulierum
non exsurrexit maior Iohanne baptista. Certe Christus dominus erat,
immo dominus est, qui erat ante Iohannem, qui erat ante Abraham, qui

Sermón 293 D

Juatt y Cristo

cielo y la tierra, puesto que todo fue hecho por él; ciertamente
era el Señor; Dios caminaba en la tierra, la Palabra se había
hecho carne, y, sin embargo, Juan no se cuenta entre sus discípulos. Repasad los nombres de los discípulos del primero al
último. Entre ellos está Juan, pero el evangelista, no el bautista;
éste, por tanto, no aparecía a la mirada humana entre los discípulos de Cristo; más aún, él mismo reunía discípulos propios
al mismo tiempo que Cristo. Además, los judíos se servían de
los discípulos de Juan para acusar y calumniar a los de Cristo,
diciendo: ¿Por qué los discípulos de Juan ayunan, mientras
los tuyos no? Tenía discípulos Cristo, los tenía también Juan;
bautizaba Juan, bautizaba también Cristo. Es un hombre nacido de mujer, pues nadie entre éstos es mayor que Juan el
Bautista, y, sin embargo, reúne discípulos propios, como actuando contra Cristo y haciéndole competencia; pero él actuaba
al servicio de Cristo. Como era tan grande que hasta podía ser
tomado por el Cristo, debió dar personalmente un testimonio en
favor de Cristo. Aquel de quien da testimonio el hombre supremo es más que hombre. «No soy lo que pensáis. Es cierto
que soy grande, y puede esto llevaros a pensar así, pero no soy
lo que pensáis.» ¿Y quién eres tú?, se le preguntó. Yo soy la
voz del que clama en el desierto: «Preparad el camino al Señor.» Ved al precursor, recibid al que señala el camino, temed
al juez. Preparad el camino al Señor, enderezad sus sendas; todo
monte y colina se abajarán y todo valle se elevará; lo torcido se
volverá derecho, lo áspero llano, y toda carne verá la salud de

Dios. Verá no a mí, sino la salud de Dios. La lámpara da testimonio del día, puesto que el día es Cristo. ¿Qué es Juan?
La lámpara. Mas ¿por qué era necesaria la lámpara? Porque el
día estaba oculto; estaba oculto hasta el momento de manifestarse, puesto que no podría manifestarse de no estar oculto.
Pues, si le hubiesen conocido, nunca hubiesen crucificado al
rey de la gloria.
3. Y, sin embargo, para que no opongan mucha resistencia al día, los judíos son confundidos con la lámpara. Se les
envía a Juan. Les dijo: «No soy yo; quien está en medio de
vosotros es mayor que yo.» Mayor, ¿en qué medida? Ciertamente había dicho Cristo el Señor que entre los nacidos de
mujer no había surgido otro mayor que Juan Bautista, pero que,
sin embargo, quien es menor —refiriéndose a sí mismo, en
cuanto que es posterior por el nacimiento de la carne—, en el
reino de los cielos es mayor que él. Dijo que era menor, pero
no dijo en qué medida era mayor. Además, para no dar la impresión de pasar maliciosamente algo por alto, voy a presentaros otra interpretación útil y no alejada de la verdad. En las
palabras del Señor: Entre los nacidos de mujer no ha surgido
otro mayor que Juan el Bautista; sin embargo, quien es menor
en el reino de los cielos es mayor que él, hay otro sentido, supuesta otra puntuación, a saber: Entre los nacidos de mujer no
surgió otro mayor que Juan el Bautista; sin embargo, el menor
en el reino de los cielos es mayor que él. Has de entender que
en el reino de los cielos están indicados los santos ángeles, y

erat ante Adam, qui erat ante caelum et terram, quia omnia per ipsum
facía sunt (lo 1,3): certe dominus erat, et in térra deus ambulabat, et
Verbum caro factum erat; et tamen in discipulis eius non numeratur
Iohannes. Recolite nomina discipulorum a primo usque ad ultimum. Est
ibi Iohannes, sed evangelista, non baptista: iste ergo quantum ad humanum aspectum discipulus Christi non erat, immo suos etiam ipse Christi
tempore discípulos colligebat. Denique Iudaei de discipulis Iohannis
insultabant discipulis Christi, et calumniabantur, dicentes: quare discipuli Iohannis ieiunant, et discipuü tui non ieiunant? (Me 2,18) Habebat
discípulos Christus, habebat et Iohannes: baptizabat Iohannes, baptizabat
et Christus. In natis mulierum est quia nemo exsurrexit maior Iohanne
[595] baptista: sed tamen quasi aemulus colligens discípulos, quasi contra
Christum, sed tamen pro Christo. Quia tam magnus erat, ut Christus
putari posset, ipse debuit Christo testimonium perhibere. Cui perhibet
testimonium summus homo, plus est quam homo. Non sum quod putatis.
Certe magnus sum, ut hoc putetis: non sum quod putatis. Et quis es
tu? (lo 1,22) dictum est ei. Ego sum vox clamantis in deserto: párate
viam domino (ib., 23). Videte praecursorem, suscipite metatorem, tímete
iudicem. Várate viam domino, rectas facite semitas eius: omnis mons et
collis humiliabitur, et omnis vallis exaltabitur: et erunt tortuosa in direc-

tum, et áspera in vias planas, et videbit omnis caro salutare dei (Is
40,3-5). Non me, sed salutare dei. Videbit omnis caro salutare dei. Perhibet lucerna testimonium diei, quia Christus dies. Quid Iohannes? Lucerna. Sed quid opus erat lucerna? Quia abscondebatur dies: abscondebatur, doñee pate(.522)retur: quia nec pateretur, nisi absconderetur. Si
enim cognovissent, numquam dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8).
3. Et tamen ne multum resistant diei, de lucerna confunduntur
Iudaei: mittuntur ad Iohannem. Dixif. Non sum ego; qui in medio
vestrum est, maior me est. Quantum maior? Certe dixerat dominus
Christus, In natis mulierum nemo exsurrexit maior Iohanne baptista: qui
autem minor est — de se ipso dicens, eo quod posterior in carne est — in
regno caelorum maior illo est. Minorem se dixit: quantum maior esset
non dixit. Sane, ne aliquid subripere videar, quia et ipse est utilis sensus,
et a vero non aberrans, dicam et ipsum. In verbis ubi ait dominus, In
natis mulierum nemo exsurrexit maior Iohanne baptista, qui autem minor
est in regno caelorum maior illo est, et alius sensus est in alia dictinctione
verborum, si sic distinguas, in natis mulierum nemo exsurrexit maior
Iohanne baptista; qui autem minor est in regno caelorum, maior illo est
(Mt 11,11), ut inteflegas in regno caelorum esse sanctos angelos, et dictum
esse: qui minor est in sanctis angelis, maior est ómnibus hominibus. Sive

Sermón 293 D

]uan y Cristo

según eso se dijo: «El menor entre los ángeles es mayor que
todos los hombres.» Ni la primera ni la segunda forma de entenderlo se aparta de la fe, puesto que también es cierto que
Cristo es menor en edad, aunque mayor en majestad, y cierto
lo otro, a saber: que, por grande que sea un hombre, es inferior al menor de los ángeles. Con todo, escuchemos cuánto más
grande es Jesús el Señor, según el testimonio de Juan. Puesto
que él dijo: Quien viene tras de mí es mayor que yo, oyes «es
mayor que yo», y preguntas en qué medida es mayor. Si se
calla, hagamos conjeturas, pero creámoslo plenamente: Juan es
el siervo, Cristo el Señor. Diga Juan en qué medida: De quien
no soy digno de desatar la correa del calzado. ¡Cuál no hubiera
sido su humildad con sólo decir que era digno! Si una persona
se halla de pie o sentada y tú le desatas la correa de su calzado,
advierto que él es el señor y tú el siervo. Esto es poco, dice
Juan; no soy digno ni siquiera de eso. Respóndenos, pues, si
es posible: ¿por qué no estás entre sus discípulos, por qué reuniste discípulos aparte? «Yo, dice Juan, no soy su discípulo;
lo soy, pero de forma no visible para vosotros. Quien tiene la
esposa es el esposo,» Son palabras de Juan acerca de Cristo el
Señor: Quien tiene la esposa es el esposo; el amigo, en cambio,
del esposo está en pie y le escucha. Ciertamente no es discípulo
suyo: es siervo que está a su lado de pie y amigo por don suyo.
En efecto, dijo él también a sus discípulos: Ya no os llamaré
siervos, sino amigos. Ved, sin embargo, al discípulo en lo interior, en lo oculto, en lo secreto del santuario. El amigo del es-

poso está en pie y le escucha. Manténgase en pie y escúchele,
puesto que, si no le hubiese escuchado, hubiese caído y se
hubiese hecho semejante a aquel de quien dice el mismo Señor: El era homicida desde el comienzo y la verdad no se mantuvo en él. El diablo no se mantuvo firme en la verdad y cayó,
cayendo el que derribó a otros. Juan, en cambio, se mantuvo
en pie y le escuchó. ¿Y cómo sigue? Y exulta de gozo ante la
voz del esposo. El es la Palabra, yo la voz, dice Juan. Es la
voz, y exulta de gozo ante la voz del esposo. Tú, en efecto, eres
la voz, él la palabra; pero él es palabra y voz. ¿Por qué es el
Señor palabra y voz? Porque la Palabra se hizo carne. La palabra que genera nuestro corazón está dentro, en nuestro corazón, y se oculta a quienes están fuera de nosotros, como se os
oculta a vosotros lo que ahora voy a decir, pero no a mí; la
palabra está ya en mi corazón; mas para llegar a vosotros se
sirve de la voz, y llega hasta ti lo que estaba oculto en mí, sin
que al llegar a ti se aparte de mí. Si así es la palabra humana,
¿cómo será la Palabra de Dios? 1 Quien estaba junto al Padre,
estaba oculto allí; para venir hacia nosotros tomó la carne como
si fuera la voz, y llegó hasta nosotros sin alejarse del Padre.
Y los judíos oyeron a quien decía lo siguiente, a Juan, que
decía: Todos nosotros hemos recibido de su plenitud. ¿Qué
significa todos nosotros? El patriarca, el profeta, cualquier justo, cualquier predicador, el mismo Juan, mayor que el cual no

ille sensus, sive iste, non abhorret a fide: quia et hoc verum est, minorem
esse Christum aetate, maiorem maíestate; et illud verum est, quantumlibet magnus sit homo, minus eum esse quam est ángelus minor. Tamen
audiamus Iohannem, quantum maiorem confessus fuetit dominum Iesum.
Quia ipse dixit, qui venit post me, maior me est (cf. lo 1,27), audis
maior me est, quaeris [596] quantum maior. Si taceat, suspicemur, sed
plañe credamus: Iohannes enim servus, Christus dominus. Dicat Iohannes
quantum: cuius non sum dignus, inquit, corrigiam calciamenti solvere
(ib.). Quantum se humiliasset, si se dignum esse dixisset! Si stat ille, vel
sedet ille, et tu solvis corrigiam calciamenti, agnosco: dominus est ille,
servus tu. Parum est hoc, inquit Iohannes, non sum dignus vel hoc.
Responde ergo nobis, si fieri potest, quare non sis Ínter discipulos eius,
quare extra discipulos collegisti. Ego, inquit Iohannes, ego non sum
discipulus eius; sum, (513) sed ubi non videtis. Qui habet sponsam,
sponsus est. Vox Iohannis est de domino Christo: qui habet sponsam,
sponsus est; amicus autem sponsi stat, et audit eum (lo 3,29). Certe non
est discipulus eius: servus certe stante illo, amicus donante illo. Dixit
enim et discipulis suis: iam non dicam vos servos, sed amicos (lo 15,15).
Videte tamen discipulum ín interioribus, in occulto, et in secreto sanctu-

arii. Amicus sponsi stat, et audit eum. Stet, et audiat eum: quia nisi
audisset, cecidisset, similisque illi fuisset, de quo dicit ipse dominus:
tile homicida erat ah initio, et in veritate non stetit (lo 8,44). Diabulus
in veritate non stetit, et cecidit cadens qui deicit. Iohannes autem stetit,
et audivit eum. Et quid sequitur? Et gaudio gaudet propter vocem sponsi
(lo 3,29). Ule verbum est, ego sum vox, Iohannes dicit. Vox est, et
gaudio gaudet propter vocem sponsi. Tu enim vox, ille verbum; sed
ille et verbum et vox. Quare dominus et verbum et vox? Quia verbum
carofactum est (lo 1,14). Sicut enim verbum quod parit cor nostmm intus
est in corde nostro, et latet eos qui sunt extra nos: sicut modo quod
dicturus sum latet vos, me autem non latet; iam est in corde meo verbum:
ut autem procedat ad vos, assumitur vox, et pervenit ad te quod latebat
in me, nec, eum pervenit ad te, recedit a me. Si hoc verbum meum, quid
Verbum dei? Qui erat apud Patrem, latebat apud Patrem: ut exiret ad
nos, assumta est caro quasi vox; et ad nos processit, et a Patre non
recessit. Et audierunt ista Iudaei dicentem, etiam ista Iohannem dicentcm: nos omnes de plenitudine eius accepimus (lo 1,16). Quid est, nos
omnes? Patriarcha erat, propheta erat, iustus quicumque erat, quílibet
' Véase la nota complementaria 2 del vol. XXIV p.780: ha palabra humana y la Pa*
labra divina.

]uan y Cristo

Sermón 293 D

ha surgido nadie entre los nacidos de mujer; todos bebieron
de aquella fuente, y por eso eructaron tales cosas.
4. Así, pues, oculto aún el día, los judíos son confundidos
con la lámpara. Y lo fueron plenamente. Ved cómo en cierta
ocasión preguntaron al mismo Señor con estas palabras: ¿Hasta
cuándo vas a tener en vilo nuestras almas? Si tú eres el Cristo,
dínoslo claramente. Preparaban una acusación, no buscaban la
verdad. «¿Por cuánto tiempo, le dicen, vas a tener nuestras almas en vilo? ¿Por cuánto tiempo vas a dejarnos en suspenso?
Si tú eres el Cristo, dínoslo claramente.» Y él les responde:
También yo voy a preguntaros algo; decidme: «El bautismo de
Juan, ¿de dónde procede? ¿De Dios o de los hombres?» Brilló
la sabiduría, fue reprimida la imprudencia; volvieron a sí mismos quienes habían salido hacia él. Quienes salieron acusando,
volvieron dudando, y dijeron entre sí o en su interior: Si decimos que del cielo, nos responderá: «¿Por qué no le creísteis
cuando dio testimonio de mí? Si le creísteis a él, ¿por qué me
preguntáis a mí?» Si le decimos que del cielo, nos responderá:
«¿Por qué no le creísteis?» Si le decimos que de los hombres,
tememos que la turba nos apedree, pues toda la muchedumbre
de los judíos tenía a Juan por profeta. En consecuencia, viendo
que cualquier cosa que respondieran iba a ser en su contra, dijeron: No sabemos. Respondieron lo que sabían: No sabemos.
El Señor les replicó: Tampoco yo os diré con qué poder hago
esto. ¿Qué iban a decir? ¿Qué podían responder? Sin duda

alguna, quedaron confundidos, y se cumplió la profecía del que
habla en el salmo: He preparado una lámpara para mi Cristo.
Ved cuándo se dijo y cuándo se cumplió. ¿Cuándo se dijo?
Leed el salmo. ¿Cuándo se cumplió? Leed el evangelio. He
preparado una lámpara para mi Cristo. ¿Con qué finalidad?
Cubriré de confusión a sus enemigos. ¡Oh confusión dura! Su
confusión se repite día a día y no se convierten.
5. En cambio, nosotros, hermanos amadísimos, que hemos sido injertados, ocupando el lugar de las ramas desgajadas
—así se expresa el Apóstol—, escuchémosle a él y no nos envanezcamos. Lo que tengamos de bueno, atribuyámoselo al buen
Dios; cuanto tenemos de malo, imputémoslo a nosotros mismos. Es de corazón recto quien en sus bienes no alaba más que
a Dios y en sus males no le blasfema. Todo lo que Dios obra en
nosotros, lo obra sabiendo lo que hace; nadie es mejor que él,
nadie más sabio, nadie más poderoso. Nos ha convocado a nosotros; recordad de dónde. Nos libró de los ídolos, de la servidumbre de los demonios, de tan grandes sacrilegios. ¿Cómo
nos ha llegado esto? ¿A qué se debe, dijo, el que venga a m't
la madre de mi Señor? Humillémonos en cuanto hombres y
no nos gloriemos más que en el Señor, para que él sea exaltado.
Mengüemos, para crecer en él. Fijaos en el hombre supremo,
mayor que el cual no ha surgido otro entre los nacidos de mujer. ¿Qué dijo de Cristo? Conviene que él crezca y que yo, en
cambio, mengüe. Crezca Dios, disminuya el hombre. ¿Y cómo
crece el que ya es perfecto? ¿Qué le falta a Dios para que pue-

praedicator erat, ipse Iohannes erat, quo nemo maior surrexit in natis
mulierum: omnes de illo fonte biberunt, ideo talia ructaverunt.
[597] 4. Ergo a lucerna confunduntur Iudaei inimici occulto die.
Et plañe confusi sunt. Videte quemadmodum ipsum dominum interrogaverunt quodam die, et dixerunt: quo usque animas nostras tollis? si tu
es Christus, die nobis palam (lo 10,24). Calumniara parabant, non veri(514)tatem quaerebant. Quam diu, inquiunt, animas nostras tollis? quam
diu nos suspendis? Si tu es Christus, die nobis palam. Et ille ad eos:
interrogo vos et ego unum verbum: dicite mibi, baptisma lohannis unde
est? de cáelo est, an ex hominibus? (Le 20,3-4) Fulsit sapientia, repressa
est imprudentia; redierunt in se, qui processerunt ad illum. Qui processerunt calumniando, redierunt haesitando; et dixerunt Ínter se, vel apud
se: si dixerimus, de cáelo, respondet nobis: quare non credidistis ei
(ib., 5), quando testimonium perhibuit mihi? Si illi credidistis, me quare
interrogatis? Si dixerimus, de cáelo, hoc apud se respondebit nobis,
Quare non credidistis ei? si dixerimus, ab hominibus, metuimus turbas,
ne lapident nos. Omnis enim turba Iudaeorum habebant Iohannem tamquam prophetam. Ideo lucerna ante diem videntes quicquid horum
responderent contra se fuisse responsuros, responderunt: nescimus. Quod
sciebant, responderunt: Nescimus. Et dominus: nec ego vobis dicam in
qua potestate ista fació (Le 20,6.7.8). Quid dicturi erant? quid responsu-

ri? Sine dubitatione confusi sunt, et inpleta est prophetia dicentis in
psalmo: paravi lucernam Christo meo (Ps 131,17). Videte quando dictum
est, quando inpletum est. Quando dictum sit, legite psalmum; quando
inpletum est, legite evangelium. Paravi lucernam Christo meo. Ut quid?
inimicos eius induam confusione (ib., 18). O dura confusio! cotidie
confunduntur, et non convertuntur.
5. Nos autem, carissimi, qui in locum praecisorum ramorum insiti
sumus — si < c > enim dicit apostolus >— audiamus eundem, et non alta
sapiamus; quicquid sumus boni, bono deo tribuamus: quicquid sumus
mali, nobis inputemus. Rectum cor habet, qui in bonis suis (515) non
laudat nisi deum, in malis suis non blasphemat deum. Quicquid enim
nobiscum deus agit, scienter agit: nemo illo melior, nemo sapientior,
nemo potentior. Convocavit nos, et recolite unde. Liberavit ab idolis,
liberavit a servitute demoniorum, a tantis sacrilegiis. Unde hoc nobis?
Unde, inquit, mihi, ut veniret mater domini mei ad me? (Le 1,43) Quantum [598] homines humiliemur, et nonnisi in domino gloriemur, ut ille
exaltetur; nos minuamur, ut in illo crescamus. Videte summum hominem, quo in natis mulierum nemo exsurrexit < maior >, quid ait de
Christo? Illum oportet crescere, me autem minui (lo 3,30). Crescat deus,
minuatur homo. Et quomodo crescit perfectas? quid enim deest deo, ut
S.Ag. 25

Sermón 293 D

da crecer? Dios crece en ti cuando lo comprendes a él. Considera, pues, la humildad del hombre y la excelsitud de Dios.
Conviene que él crezca, dijo, y que yo mengüe. Esto nos lo
han mostrado los respectivos días de nacimiento. Se trata de
algo que está a la luz; testigo es el mismo sol; a partir del día
de hoy disminuyen los días; a partir de la Navidad del Señor
crecen. Conviene que el crezca y que yo mengüe. Jesucristo el
Señor, gobernador y autor de la creación, rector del mundo, fabricador de los astros, ordenador de los tiempos, puesto que
nació cuando quiso, eligió el día de su nacimiento, mediante el
cual fuese bien simbolizado; él mismo asignó también el día a
su precursor. Quiso que en éste viésemos a un hombre, y en
él a Dios. Disminuya el hombre, crezca Dios: esto lo indican
sus respectivas pasiones: Juan fue degollado, Cristo fue levantado en la cruz. Así, pues, hermanos, voy a concluir aquí brevemente. Son muchas las cosas que pueden decirse del santo
Juan el Bautista; pero ni yo basto para expresarlo ni vosotros
para escucharlo. Concluyo, pues, brevemente: humíllese el hombre, sea exaltado Dios. Quien se gloríe, que se gloríe en el
Señor.
crescat? Deus crescit in te, cum intellegis eum. Ergo vide humilitate < m >
hominis, et altitudinem dei. Illum oportet crescete, inquit, me autem
minui. Indicaverunt hoc dies natales amborum. In luce res agitur, testis
est ipse sol: ab hodierno die minuuntur dies, a natale domini crescunt
dies. Illum oportet crescere, me autem minui. Doniinus enim Iesus
Christus, gubernator auctorque creaturae, rector mundi, siderum fabricator, temporum ordinator, quoniam quando voluit natus est, diem sibi
elegit quo nasceretur, quo bene significaretur; et praecursori suo ipse
dedit diem. In ipso voluit hominem intellegi, in se deum. Minuatur
homo, crescat deus; hoc indica < n > t passiones ipsorum: Iohannes decollatus est, Christus in cruce exaltatus est. Ergo, fratres, breviter ad
hoc concludam. Multa enim sunt, quae possunt dici de sancto Iohanne
baptista; sed nec nos sufficimus dicendo, nec vos audiendo. Iam ergo
breviter concludam: homo humilietur, deus exaltetur. Qui gloriatur, in
domino glorietur (2 Cor 10,17). Explicit tractatus de natale sancti lohan
nis baptistae.

SERMÓN

E

(.= CAILLAU 1,57)'

Tema: Juan y Cristo, dos hombres.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 24 de junio, natividad de San Juan
Bautista.

1. En el principio existía la Palabra, y la Palabra estaba
junto a Dios, y la Palabra era Dios. ¿Acaso concedió a alguno
el que se dijese de él: «Todo fue hecho por él»? Retuvo en sí
la divinidad, a nosotros nos dio la gracia. Reconozcámosle hombre como nosotros y Dios sobre nosotros: el mismo que es
hombre es Dios. Pero estás viendo a ambos hombres: a Juan
ya Cristo; pero este a quien ves hombre es mayor que Juan...,
y, sin embargo, no es digno de desatar la correa de su calzado.
Comprende, pues, que él es mayor, y en tal grado que Juan es
menor que él a pesar de ser mayor que todos los justos. Es
mayor que el cielo y la tierra, mayor que los ángeles, mayor
que todas las virtudes, mayor que todos los tronos, potestades
y dominaciones. ¿Por qué es mayor? Porque por él fueron hechas todas las cosas y sin él no se hizo nada. En este sentido es
igual al Padre; en cuanto hombre, menor que él, pues el mismo que dijo: Yo y el Padre somos una sola cosa, dijo también:

SERMO

CCXCIII

E

(Caillau-Saint-Yves

[PLS 2,419] (MA

1,57)

1,245)

[ DE DUOBUS HOMINIBUS, CHRISTO ET IOHANNE]

1. In principio erat Verbum, et Verbum erat apud deum, et deus
erat Verbum. Numquid dedit, unusquisque eorum diceretur de illo,
omnia per illum facta sunt (lo 1,1)? Divinitatem apud se tenuit, gratiam
donavit (246) nobis. Hominem agnoscamus propter nos, deum agnoscamus super nos: ipsum hominem, ipsum deum. Sed ambos homines vides,
et Iohannem et Christum: sed, quem vides [420] hominem, Iohanne
maior est... et tamen non est dignus solvere corrigiam calciamenti eius
(cf. lo 1,27). Hunc ergo intellege maiorem: et tanto maiorem, ut Iohannes
minor illo sit, quamvis maior sit ómnibus iustis. Iste autem maior térra
ct cáelo: maior angelis, maior ómnibus virtutibus, maior ómnibus sedibus,
potestatibus, dominationibus. Unde maior? quia omnia per ipsum {acta
sunt, et sine ipso factum est nihil (lo 1,3). Per hoc aequalis Patri, per
hominem minor Patre: ipse enim dixit Ego et Pater unum sumus ( lo

No es más que un fragmento, no un sermón completo.

Sermón 293 E

Juan y Cristo, dos hombres

El Padre es mayor que yo. Ambas afirmaciones parecen contradecirse, pero son ambas verdaderas. Si en tu corazón no hay
discordia, tampoco la hay en las palabras del Señor. Yo y el
Padre somos una sola cosa: ha mostrado la igualdad; El Padre
es mayor que yo: he aquí la desigualdad.
2. Respecto a Yo y el Padre somos una sola cosa, escucha
al apóstol Pablo, intérprete de ambas sentencias en un mismo
pasaje: Quien, existiendo en la forma de Dios, no juzgó una
rapiña el ser igual a Dios, puesto que lo era por nacimiento.
Rapiña se refiere a una cosa usurpada; así, en el caso de Adán,
estas cosas eran para él rapiña, y, en consecuencia, al querer
arrebatar lo que él no era, perdió lo que tenía. ¿Cómo optó por
la rapiña? Le dijo la serpiente, que había caído de allí mismo:
Pondré mi trono en el aquilón y seré semejante al Altísimo.
Este pensamiento derribó al diablo; esta sugestión hizo al hombre partícipe del diablo por su propia soberbia. El diablo, que
ya había caído, tuvo envidia de quien aún se mantenía en pie;
del lugar de donde él había caído, de allí derribó al hombre.
Ved para quiénes el ser dioses constituía una rapiña. Para Cristo no lo era, porque era igual por nacimiento, y, existiendo desde toda la eternidad, nunca dejó de ser igual y nunca dejará de
serlo. Tampoco ha de hablarse de él en estos términos: «Fue,
es y será»; sino: «Es»; si se dice: «Fue», ya no existe; si se
dice: «Será», aún no es. Por eso, él, cuando envió a su siervo
Moisés y éste le preguntó: ¿Cómo te llamas? y ¿Qué he de
decirles a los hijos de Israel?, le respondió: Yo soy el que soy.

Dirás, pues, a los hijos de Israel: «El que es me envió a vosotros.» Cuando se dice «Es», la expresión es verdadera y justa;
nunca y en ningún lugar puede cambiarse. Así Dios, así el Hijo
de Dios, así el Espíritu Santo. Por tanto, hermanos, retened
esto sobre todas las cosas; por eso el Hijo es igual al Padre;
de aquí que diga el Apóstol: No juzgó una rapiña el ser igual
a Dios.
3. ¿De dónde viene, pues: El Padre es mayor que yo?
Pero se anonadó a sí mismo —ved, poned atención a las palabras— tomando la forma de siervo. Clavad esto en vuestros
oídos y distinguid cómo, al hablar de la forma de siervo, dice
tomando, mientras que, cuando habló de la forma de Dios, no
dijo tomando, sino: Quien, existiendo en la forma de Dios, tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de los hombres y
hallado en su porte como un hombre, se humilló a sí mismo,
hecho obediente hasta la muerte, y muerte de cruz, por lo cual
Dios lo exaltó y le concedió el nombre sobre todo nombre.
Fue exaltado en cuanto criatura, fue exaltado en cuanto humilde, pues en cuanto igual al Padre no lo fue, porque nunca
se había rebajado. En cuanto que resucitó después de haber
muerto, le concedió el nombre sobre todo nombre. He aquí
que Cristo viene, y, sin embargo, estaba allí; resucitó y subió
al cielo, y, no obstante, no se había alejado de allí. ¿Piensas
que es (sólo) hombre? No lo pienses. He aquí uno que es sólo
hombre: aquel mayor que el cual no ha surgido otro entre los
nacidos de mujer. Escúchale hablando de ese mismo hombre:

10,30), qui dixit, Pater maior me est (lo 14,28). Ambae sententiae quasi
contrariae, et ambae verae: cor tuum non íitiget, et verba domini non
litigant. Ego et Pater unum sumus, aequalitatem ostendit; Pater maior
me est, imparilitatem ostendit.
2. Ubi Ego et Pater unum sumus, audi apostolum sententiarum ambarum interpretem in uno loco: qui cum in forma dei esset, non rapinam
arbitratus est esse se aequalem deo (Phil 2,6), quia hoc erat natus. Rapiña
est usurpati: sicut Adam, rapiña illi facta sunt ista: et ideo, quia voluit
rapere quod non erat, perdidit quod habebat. Quomodo rapinam voluit?
Ait illi serpens, unde et ipse ceciderat: ponam sedem meam ad aquilonem, et ero similis altissimo (Is 14,13-14). Ista cogitatio diabolum deiecit:
ista suggestio hominem diaboli fecit per superbiam illam suam participem.
Indivit enim stantem, qui iam ceciderat; inde deiecit, unde ipse cecidít.
Ecce quibus erat rapiña. Illi autem non erat, quia natus aequalis, et ab
aeternitate in aeternitatem manens, aequalis numquam (247) non fuit,
numquam non erit; nec dicendum, Fuit, Est, et Erit, sed Est: quod ergo
dicitur, Fuit, iam non est; quod autem dicitur, Erit, nondum est. Ideo
ibi ipse, quando mandavit fámulo suo Moysi, cum diceret illi Moyses,
quid vocaris? et dixit, quid dicturus sum filiis Israhel? respondit: Ego

sum qui sum. Dices itaque filiis Israhel: qui est misit me ad vos (Ex
3,13-14). Ubi dicitur, Est, germanum est, sincerum est; mutari numquam
et nusquam potest. Hoc deus, hoc Filius dei, hoc Spiritus sanctus. Itaque,
fratres, hoc supra omnia, et ideo aequalis Filius Patri; unde apostolus:
non rapinam arbitratus est esse se aequalem deo.
3. Unde est, Pater maior me est? Sed semetipsum exinanivit — videte, distinguite verba — formam servi accipiens. Infigite hoc auribus, et
discernite quomodo, formam [421] servi cum diceret, accipiens dixit:
de forma autem dei non dixit, accipiens, sed dixit: qui cum in forma dei
esset, formam servi accipiens, in similitudinem hominum factus, et habitu
inventus ut homo, humiliavit se, factus oboediens usque ad mortem,
wortem autem crucis, propter quod et deus eum exaltavit, et donavit illi
mimen quod est super omne nomen (Phil 2,7-9). Secundum quod factus
est, exaltatus est: secundum hoc exaltatus, secundum quod humilis; nam
secundum quod aequalis Patri, non exaltatus, quia numquam humilis.
Secundum quod mortuus resurrexit, donavit illi nomen quod est super
omne nomen. Ecce Christus veniens, et tamen ibi erat; resurrexit, et
iisiviulit in caelum, et tamen inde non recesserat. Hominem putas? noli
pillare. Ecce homo: quo nemo surrexit maior in natis mulierum (Mt
11,11). Audi illum de ipso homine: non sum dignus solvere corrigiam

Sermón 294

El bautismo de los niños

No soy digno de desatar la correa de su calzado. Comprende,
pues, que hay dos hombres, pero uno es hombre Dios y el otro
un hombre bueno por don de Dios; uno es el hombre Verdad,
y el otro, un hombre veraz por participación de la verdad.

bien hablaros hoy de ello con la gracia de Dios. Celebramos la
fiesta solemne del mártir; pero tiene la primacía una causa que
atañe a todos los fieles más que la otra, propia de los solos mártires. En efecto, no todos los fieles son mártires, pero aquéllos
fueron mártires por ser fieles. Veamos, pues, lo que aquéllos
proponen y qué intenciones les guían, pues respecto a ellos debemos pensar antes en sanarlos que en refutarlos.
2. Conceden que conviene bautizar a los párvulos. No nos
separa, pues, la cuestión de si los niños han de ser bautizados
o no; pero se pregunta por el motivo por el que han de ser
bautizados. Afirmemos, sin la menor duda, lo que ellos nos
conceden. Que los niños han de ser bautizados, nadie lo duda.
Que nadie lo ponga en discusión, pues ni siquiera lo hacen
quienes se oponen a nosotros en algún otro punto. Pero nosotros decimos que los niños no tienen otro medio de alcanzar
la salvación y la vida eterna si no es mediante el bautismo en
Cristo; ellos, en cambio, dicen que el bautismo lo reciben no
con vistas a la salvación y vida eterna, sino al reino de los cielos. Prestad atención por un momento mientras os expongo de
qué se trata. Los niños, dicen, debido a su inocencia, dado que
no tienen absolutamente ningún pecado, ni personal, ni original,
ni contraído por ellos, ni heredado de Adán, aunque no se bauticen, tendrán necesariamente la salvación y la vida eterna; pero
han de bautizarse para entrar en el reino de Dios, es decir, en
el reino de los cielos. Si se discute sobre esto, no es por nos-

SERMÓN

Tema: El bautismo de los niños.
Lugar: Cartago, basílica Maiorum.
Fecha: 27 de junio, fiesta de San Gudeno '.
En el año 413.

1. Hablando en la fiesta de San Juan de lo que nos parecía oportuno, nuestro sermón fue a parar al tema del bautismo
de los niños 2. Mas como ya me había alargado demasiado y
estaba pensando en terminarlo, no dije sobre el tema tanto
cuanto gente solícita debía haber dicho ante peligro tan grande.
A mí me hace diligente no el convencimiento, enraizado ya
desde hace tiempo con suma autoridad en la Iglesia católica,
sino las discusiones de algunos 3, que ahora se van extendiendo
e intentan pervertir los ánimos de muchos. Nos ha parecido
calciamenti eius. Dúos ergo homines intellege: sed unum hominem deum,
alterum hominem bonum propter deum; unum hominem veritatem, alterum hominem ex veritate veracem.

SERMO

CCXCIV

[PL 38,1335]

HÁBITOS IN BASÍLICA MAIORUM, IN NATALI MARTYRIS GUDDENTIS,
V CALENDAS IÜLII

De Baptismo parvulorum,

contra Pelagianos

CAPOT I. — 1. Occasio sermonis.—In Na[1336]tali sancti Ioannis
inter cetera quae dicenda videbantur, ad Baptismum parvulorum noster
sermo deductus est; et quia iam prolixus erat, et de illo terminando
cogitabatur, non tanta dicta sunt de tanta quaestione, quanta in tanto
periculo a sollicitis dici debuerunt. Sollicitos autem nos facit, non ipsa
sententia iam olim in Ecclesia catholica summa auctoritate fundata, sed
disputationes quorumdam, quae modo crebrescere, et multorum ánimos
evertere moliuntur. Hodie ergo, adiuvante Domino, placuit nobis hinc
' No se sabe quién fue. Wilmart piensa que se trata de un mártir cartaginés del
año2 203. En los manuscritos aparece también en la forma femenina, Santa Gudena.

Véase el serm.293,10ss.
Los pelagianos.

loqui. Diem quidem solemnem Martyris celebramus; sed maior causa est
omnium fidelium, quam tantum modo martyrum. Non enim omnes fideles
etiam martyres, sed illi ideo martyres, quia fideles. Videamus ergo quid
ab eis proponatur, quid eos movet; quoniam et de ipsis non tam refellendis quam sanandis cogitare debemus.
2. Baptizandos párvulos Pelagiani concedunt, non propter vitam
aeternam, sed propter regnum caelorum.—Concedunt párvulos baptizari
oportere. Non ergo quaestio est inter nos et ipsos, utrum parvuli baptizandi sint; sed de causa quaeritur, quare baptizandi sint. Hoc ergo quod
concedunt, sine ulla cum ipsis dubitatione teneamus. Baptizandos esse
párvulos, nemo dubitat. Nemo dubitet, quando nec illi hinc dubitant,
qui ex parte aliqua contradicunt.
CAPUT II.—Sed nos dicimus eos aliter salutem et vitam aeternam
non habituros, nisi baptizentur in Christo: illi autem dicunt non propter
salutem, non propter vitam aeternam, sed propter regnum caelorum. Quid
sit hoc, dum exponimus ut possumus, parumper attendite. Parvulus,
inquiunt, etsi non baptizetur, mérito innocentiae, eo quod nullum habeat
otnnino, nec proprium, nec origínale peccatum, nec ex se, nec de Adam
tractum, necesse est, aiunt, ut habeat salutem et vitam aeternam, etiamsi
non baptizetur; sed propterea baptizandus est, ut intret etiam in regnum
J)cj, hoc est, in regnum caelorum, Si discytiendum est hoc, discutiendum

Sermón 294

otros, sino pensando en ellos. Son, en efecto, hermanos nuestros y están sacudidos por la profundidad del problema, pero
debieron dejarse guiar por el timón de la autoridad. Cuando
dicen que no se les ha de bautizar con la finalidad de que alcancen la salvación y la vida eterna, sino más bien el reino de
Dios y de los cielos, admiten que han de ser bautizados ciertamente, pero no por la vida eterna, sino por el reino de los cielos. ¿Qué dicen respecto a la vida eterna? —La poseerán —responden. •—¿En atención a qué? — Porque carecen de pecado,
y no pueden ser condenados. ¿Hay, pues, una vida eterna distinta del reino de los cielos?
3. Este primer error ha de ser alejado de los oídos y extirpado de las mentes. Es algo nuevo en la Iglesia, jamás antes
oído, la afirmación de que hay una vida eterna distinta del reino
de los cielos y una salvación eterna distinta del reino de Dios.
Ante todo, considera, hermano, si no debes quizá asentir con
nosotros en que quien no pertenece al reino de Dios pertenece,
sin duda alguna, al grupo de los condenados. Vendrá el Señor,
juzgará a vivos y muertos, como dice el evangelio; formará
dos grupos, uno a la derecha y otro a la izquierda. A los de la
izquierda les dirá: Id al fuego eterno, que está preparado para
el diablo y sus ángeles; ya los de la derecha: Venid, benditos
de mi Padre, recibid el reino preparado para vosotros desde el
comienzo del mundo. En el primer caso menciona el reino, y
en el segundo la condenación con el diablo. No queda lugar intermedio alguno donde poder colocar a tus niños. Se juzgará a
est utique propter illos, non propter nos. Fratres enim nostri sunt, permoti
sunt profunditate quaestionis; sed regi debuerunt gubernaculo auctoritaris. Cum enim dicunt non esse baptizandos [1337] salutis et vitae aeternae percipiendae causa, sed tantummodo regni caelorum et regni Dei;
baptizandos quidem fatentur, sed non propter vitam aeternam, sed propter
regnum caelorum. Quid de vita aeterna? Habebunt, inquiunt. Quare
habebunt? Quia nullum peccatum habent, et ad damnationem pertinere
non possunt. Ergo est vita aeterna extra regnum caelorum?
CAPUT.—3. Vitam aeternam non esse praeter regnum caelorum. ínter
dextram ad regnum Dei pertinentium, et sinistram damnatorum nullus
medius locus.—Primus hic error aversandus ab auribus, exstirpandus a
mentibus. Hoc novum in Ecclesia, prius inauditum est, esse vitam aeternam praeter regnum caelorum, esse salutem aeternam praeter regnum
Dei. Primo vide, frater, ne forte hinc consentiré nobis debeas, quisquís
ad regnum Dei non pertinet, eum ad damnationem sine dubio pertinere.
Venturus Dominus, et iudicaturus de vivís et mortuis, sicut Evangelíum
loquitur, duas partes facturus est, dextram et sinistram. Sinistris dicturus,
Ite in ignem aeternum, qui paratus est diabólo et angelis eius: dextrís
dicturus, Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Mt 25,41.34). Hac regnum nominat, hac cum
diabolo damnationem. Nullus relictus est medius locus, ubi poneré queas

El bautismo de los niños

vivos ya muertos: unos irán a la derecha, otros a la izquierda;
no conozco ningún otro lugar. Tú que introduces ese lugar intermedio, apártate del medio, no sea que choque contra ti
quien busca el lado derecho. También a ti te advierto: quítate
del medio, pero no vayas a parar a la izquierda. Si, pues, habrá
derecha e izquierda y no conocemos que el evangelio hable de
lugar intermedio alguno, entonces a la derecha está el reino de
los cielos. Recibid, dijo, el reino. Quien no está allí, está a la
izquierda. ¿Qué sucederá a los de la izquierda? Id al juego
eterno. Los de la derecha irán al reino, sin duda eterno, y los
de la izquierda, al fuego eterno. Quien no esté a la derecha,
sin duda alguna estará a la izquierda; por tanto, quien no esté
en el reino, estará en el fuego eterno. ¿Puede tener, en verdad,
la vida eterna quien no se bautiza? Ese no estará a la derecha,
es decir, no estará en el reino. ¿ O identificas la vida eterna con
el fuego sempiterno? Escucha también algo más claro referido
a la vida eterna, puesto que el reino de Dios no es otra cosa
que la vida eterna. Primero mencionó el reino, pero a la derecha; el fuego eterno, a la izquierda. Al final de la frase, para
enseñarte qué es el reino y qué el fuego eterno, dijo: Entonces
irán éstos a la combustión eterna, y los justos, en cambio, a la
vida eterna. Advierte que acaba de exponerte qué es el reino y
qué el fuego eterno, para que, cuando confieses que el niño no
ha de estar en el reino, confieses también que ha de estar en
el fuego eterno, pues el reino de los cielos es la vida eterna.
4. No es otra cosa lo que dice el apóstol Pablo. Inteninfantes. De vivis et mortuis iudicabitur; alii erunt ad dextram, alii ad
sinistram; non novi aliud. Qui inducis médium, recede de medio; non
te offendat qui dextram quaerit. Et te ipsum admoneo: recedere de medio,
sed noli in sinistram. Si ergo dextra erit et sinistra, et nullum médium
locum in Evangelio novimus; ecce in dextra regnum caelorum est, Percipite, inquit, regnum. Qui ibi non est, in sinistra est. Quid erit in sinistra?
Ite in ignem aeternum. In dextra ad regnum, utique aeternum; in sinistra
in ignem aeternum. Qui non in dextra, procul dubio in sinistra; ergo qui
non in regno, procul dubio in igne aeterno. Certe habere potest vitam
neternam, qui non baptizatur? Non erit in dextra, id est, non erit in
regno. Vitam aeternam computas ignem sempiternum? Et de ipsa vita
aeterna audi expressius, quia nihil aliud est regnum quam vita aeterna.
I'i'ius regnum nominavit, sed in dextris; ignem aeternum in sinistris.
r.xtrcma autem sententia, ut doceret quid sit regnum, et quid sit ignis
nctcrnns, Tune, inquit, abibunt isti in ambustionem aeternam; iusti autem
in vitam aeternam (Mt 25,46).
CAPUT TV.—Ecce exposuit tibi quid sit regnum, et quid sit ignis
iicUTtius; ut quando confiteris parvulum non futurum in regno, fatearis
íiilurimi ¡n ¡gne aeterno. Regnum enim caelorum est vita aeterna.
4. V.xclusioni a regno Dei, coniunctam esse poenam ignis aeterni.
Na- nliinl ctiam ¡ipostolus Paulus, cum terreret homines, non párvulos,

Sermón 294

El bautismo de los niños

tando infundir terror a los hombres, no a los niños ni a los
bautizados, sino a los criminales, malvados, inmundos y pervertidos, no los aterroriza amenazándolos con el fuego eterno, al
que irán a parar, sin duda, en caso de no corregirse, sino negándoles la presencia en el reino, para que, al ver que perdían
la esperanza del reino, se dieran cuenta de que lógicamente no
les quedaba sino ir al castigo del fuego eterno. No os engañéis,
dijo, pues ni los fornicadores, ni los idólatras, ni los adúlteros,
ni los afeminados, ni los sodomitas, ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los salteadores poseerán el reino de Dios. No dijo que tales y tales serán torturados en el fuego eterno, sino: no poseerán el reino de Dios.
Quitada la derecha, no queda más que la izquierda. ¿Cómo lograrán escapar del fuego eterno? Sólo de una manera: hallándose en el reino. Continúa: Todas esas cosas fuisteis vosotros.
¿Cómo es que ya no lo son? Pero fuisteis lavados, santificados
y justificados en el nombre de nuestro Señor Jesucristo y en el
espíritu de nuestro Dios. En el nombre de nuestro Señor Jesucristo, pues no hay otro nombre bajo el cielo en el que nos
convenga salvarnos: todos nosotros, grandes y pequeños. Si nos
conviene salvarnos en este nombre, no hay duda de que fuera
de tal nombre no existirá ni siquiera la salvación que se promete a los niños sin contar con Cristo. Con la venia de ellos
lo diré: quien promete a alguien la salvación fuera de Cristo,
ignoro si él mismo podrá obtenerla en Cristo.

5. Ahora les preguntamos a ellos: Y si alguien dijera
que los niños, en atención a la inocencia que vosotros les atribuís ya su inmunidad de toda culpa, no sólo poseerán la vida
y la salvación eterna, sino también el reino de Dios, ¿qué diríais? ¿Dónde encontráis vosotros determinado y asegurado
que, sin el bautismo, los niños no han de poseer el reino de
Dios? ¿En base a qué los separaríais según vuestro capricho
—más que defensores de los niños, verdugos de sus miserias—; en base a qué los separaríais y les concederíais la salvación y la vida eterna separada del reino de los cielos? El otro,
más benevolente y misericordioso que vosotros y, según vuestra opinión, más justo, les dará todo, tanto la vida eterna como
el reino de los cielos. ¿Cómo conseguiréis superarlo? Puesto
que a vosotros os deleita el razonar de vez en cuando contra
la autoridad por clara que esté, aducid las reglas de vuestra
razón y aplicadlas con todas vuestras fuerzas para refutar a
éste, que, en atención a la inocencia ya la carencia —como
decís vosotros— de toda culpa, es decir, del pecado original,
quiere otorgar, incluso a los niños sin bautizar, no sólo la vida
eterna, sino también el reino de los cielos. Vencedle. Yo, sin
prejuzgar nada, tomaré su defensa por un breve momento y
diré también lo que personalmente pienso. Pero os advierto
que tenéis que ver en mí a un adversario aún más acérrimo.
6. He aquí que aparece no sé quién diciendo: «Un niño
que no tiene absolutamente ningún pecado, ni contraído en su

non baptizatos, sed scelestos, facinorosos, contaminatos, perditos; non
eos terruit quod erunt in igne sempiterno, quo sine dubio ibunt, si non
corrigan tur; sed tantum terruit, quia in regno non erunt; ut cum
viderint se perderé [1338] spem regni, non viderent esse consequentem
nisi poenam ignis aeterni. Nolite, inquit, errare: ñeque fornicatores, ñeque idolis servientes, ñeque adulteri, ñeque molles, ñeque masculorum
concubitores, ñeque fures, ñeque avari, ñeque ebriosi, ñeque maledici,
ñeque rapaces regnum Dei possidebunt. Non dixit, lili et illi, tales et
tales igni aeterno torquebuntur; sed, regnum Dei non possidebunt. Subtracta dextra, non remansit nisi sinistra. Unde autem evadunt ab igne
sempiterno? Non ob aliud, nisi quia erunt in regno. Sequitur: Et haec
quidem fuistis. Et unde iam non sunt? Sed abluti estis, sed sanctificati
estis, sed iustificati estis in nomine Domini nostri Iesu Christi, et in
Spiritu Dei nostri. In nomine Domini nostri Iesu Christi (1 Cor 6,9-11).
Non enim est aliud ñamen sub cáelo in quo oportet salvos fieri nos
(Act 4,12), nos omnes, pusillos cum magnis. Si autem salvos fieri oportet
nos in hoc nomine, sine hoc nomine procul dubio nec salus erit, quae sine
Christo promittitur parvulis. Pace eorum dicam, qui cuiquam salutem
promittit sine Christo, nescio utrum ipse salutem habere possit in Christo.

CAPUT V.—5. Pelagiana vitae aeternae et regni Dei distinctio plañe
arbitraria.—Deinde quaerimus ab eis: Quid, si aliquis dicat, párvulos
mérito innocentiae suae, sicut dicitis, atque immunitatis ab omni delicto,
non solum habituros salutem et vitam aeternam, sed et regnum Dei? unde
apud vos definitum certumque est, sine Baptismo regnum Dei non habituros párvulos; ut divideretis eis pro arbitrio vestro, non adiutores parvulorum, sed oppressores miserorum; ut divideretis eis pro arbitrio vestro,
ct daretis eis salutem et vitam aeternam praeter regnum caelorum? Alius
bcnevolentior vobis et misericordior, et ut putatis iustior, totum eis dabit,
ct vitam aeternam et regnum caelorum. Istum quomodo superabitis?
Quoniam vos aliquando contra evidentissimam auctoritatem ratiocinatio
humana delectat, proferte ipsam regulam rationis vestrae, et asseríte,
qnantis viribus valueritis, unde vincatur iste, qui parvulis propter merita
innocentiae, propter nullam, sicut dicitis, culpam, hoc est, origínale pecCiitum, daré voluerit etiam non baptizatis, non solum vitam aeternam,
verum etiam regnum caelorum: istum vincite. Ego sine praeiudicio partes
liuius parumper suscipio, et dicam quod ipse non sentio; sed admoneo
vos, ut acriorem adversarium videatis.
6. Negato semel originali peccato, Pelagianos non posse eum vincere,
• mi nolit párvulos excludi a regno Dei.—Ecce existit nescio quis, et dícit:
l'urviiliis non habens ullum omnino peccatum, nec quod sua vita con-

Sermón 294

El bautismo de los niños

vida ni heredado de la vida del primer padre, poseerá no sólo
la vida eterna, sino también el reino de los cielos.» Respondedle; derrotad a este hombre que se opone a vuestras teorías
ya vuestro reparto de los premios. Vosotros, en efecto, decís:
«Este, al no estar bautizado, tendrá la vida eterna, pero no el
reino de los cielos.» El otro, por el contrario, afirma: «No sólo
la vida eterna, sino también el reino de los cielos. ¿Por qué privas a este inocente de la herencia del reino de los cielos? Si
no adquiere el reino de los cielos, será defraudado en un bien
ciertamente grande. ¿Qué justicia es ésa? Dime, ¿por qué le
privas del reino de los cielos? ¿En qué ha pecado el niño
—aunque no esté bautizado—, que carece de toda culpa tanto
personal como heredada? ¿Qué pecado ha cometido, dímelo,
para no entrar en el reino de los cielos, para verse separado de
la suerte de los santos y alejado de la compañía de los ángeles?
Te crees misericordioso porque no le privas de la vida; pero,
sin embargo, estás condenando a quien apartas del reino de
los cielos. Lo condenas, sí; no lo hieres, pero lo mandas al
destierro. En efecto, también los exiliados sobreviven si están
sanos; no sufren dolores corporales, no son torturados ni sufren la aflicción que suponen las tinieblas de la cárcel. Su única
pena consiste en no hallarse en su patria. Si se ama a la patria,
grande es el castigo; si, por el contrario, no se la ama, mayor
es la pena del corazón. ¿Es pequeño mal para el corazón del
hombre el no desear la compañía de los santos, el no desear el
reino de los cielos? Si no siente tales deseos, la pena le viene
de la maldad; pero, si los siente, la pena le viene del amor de-

fraudado. Pero admitamos, si así te parece, que el tormento es
pequeño; con todo, si no existe culpa alguna, aun siendo pequeño, es grande.» Defiende aquí la justicia de Dios. ¿Por qué
infligir al inocente un castigo, aunque sea pequeño, si en él no
se encuentra pecado alguno? Oponte a este adversario, que,
presumiendo de una misericordia y justicia mayor que la tuya,
quiere otorgar, incluso a los niños no bautizados, no sólo la
vida eterna, sino también el reino de los cielos; respóndele, si
puedes, pero razonando la respuesta, puesto que tanto te deleita gloriarte en tu razón.
7. Yo advierto cuan profunda es esta cuestión y reconozco que mis fuerzas no son suficientes para escudriñarla en toda
su profundidad. Me agrada exclamar también como Pablo: ¡Oh
profundidad de las riquezas! Un niño no bautizado camina hacia la condenación. Son palabras del Apóstol: De un sólo
hombre viene la condenación. No encuentro un motivo suficientemente razonable; no lo encuentro yo, no digo que no lo
haya. Ahora bien, cuando no consiga llegar a lo más profundo
de un abismo, debo considerar la fragilidad humana antes de
condenar la autoridad divina. Yo exclamo a todo grito y sin
ruborizarme: ¡Oh profundidad de las riquezas de la sabiduría
y ciencia de Dios! ¡Cuan inescrutables son sus juicios y cuan
irrastreables sus caminos! ¿Quién ha conocido la mente del
Señor? O ¿quién fue su consejero? O ¿quién le dio antes a él
para que tenga que devolverle? Pues de él, y por él, y en él
están todas las cosas; a él la gloria por los siglos de los siglos.

traxit, nec quod de vita primi parentis traxit, habebit et vitam aeternam
et regnum caelorum.
CAPUT VI.—Respóndete, vincite hominem resistentem vobis, qui aliter
dividitis. Vos enim dicitis: Vítam quidem habebit iste non baptizatus
aeternam, [1339] sed non habebit regnum caelorum. Ule contra: Immo
et vitam et regnum caelorum. Quare enim patrimonium regni caelorum
abripis innocenti? A quo regnum caelorum non acquiritur, profecto
magno bono fraudatur. Quae est ista iustitia? Dic, quare? Quid offendit
parvulus non baptizatus, nullam habens culpam, nec suam, nec de párente
tractam? Quid offendit, dic mihi, ut non intret in regnum caelorum, ut
separetur a sorte sanctorum, ut sit exsul a societate Angelomm? Videris
enim tibi misericors, quia non ei aufers vitam: damnas tamen, quem
separas a regno caelorum. Damnas: non eum percutís, sed in exsilium
mittis. Nam et qui exsulant, vivunt, si sani sunt; in doloribus corporis
non sunt, non torquentur, non carceris tenebris affliguntur; haec illis
sola poena est, non esse in patria. Si amatur patria, magna poena; si
autem non amatur patria, peior est cordis poena. Parvum malum est in
hominis corde, qui societatem non quaerit sanctorum, qui non desiderat
regnum caelorum? Si non desiderat, poena est de perversitate; si autem

desiderat, poena est de fraudata caritate. Sed si, quod vis, parva sit
poena; et ipsa parva magna est, si nulla culpa est. Hic defende iustitiam
Dei. Quare vel parva poena infligitur innocenti, in quo nullum invenitur
omníno peccatum? Dic contra istum adversarium, qui parvulis non baptizatis, misericordia et iustitia maiore quam tu, daré vult, non solum vitam
aeternam, verum etiam regnum caelorum: responde si potes, sed rationem
affer; hac enim te gloriari delectat.
CAPUT VII.—7. In quaestione de parvulis non baptizatis confugiendunt ad auctoritatem divinam.—Ego istam quaestionem profundam sentio,
et ad eius fundum rimandum vires meas idóneas non agnosco. Libet me
et hic exclamare quod Paulus, O altitudo divitiarum! Parvulus non
baptizatus pergit in damnationem; Apostoli enim verba sunt: Ex uno in
condemnationem (Rom 5,16); non satis invenio dignam causam, auia
non invenio, non quia non est. Ubi ergo non invenio in profundo profundum, attendere debeo humanam infirmitatem, non damnare divinam
auctoritatem. Ego prorsus exclamo, nec me pudet: O altitudo divitiarum
sapientiae et scientiae Dei! quam inscrutabilia sunt iudicia eius, et investigabiles viae eius! Quis enim cognovit sensum Domini? aut quis consiliarius eius fuit? aut quis prior dedit Mi, et retribuetur ei? Quoniam ex
ipso, et per ipsum, et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in saecula saeculorum

Sermón 294

El bautismo de los niños

Yo pongo mi debilidad al amparo de estas palabras, y, rodeado
de esta cautela, resisto amurallado contra las flechas de tus razonamientos. Pero tú, guerrero, es decir, vigoroso razonador,
responde a quien te dice: «Un niño totalmente inocente y carente de todo pecado, propio u original, tendrá no sólo la vida
eterna, sino también el reino de los cielos. Esto es lo justo.
Quien carece de todo mal, ¿por qué ha de carecer de algún
bien?» —Yo sé por qué •—respondes. —¿Cómo lo sabes?
—Porque el Señor lo dijo. —Al fin has venido. Te apoyas no
en tu razonamiento, sino en la palabra del Señor. Lo alabo ciertamente; es saludable. En cuanto hombre, no hallaste una razón
y te refugias en la autoridad. Lo apruebo; lo apruebo sin reparo alguno. Haces bien; si no encuentras qué responder, refugíate en la autoridad; allí dejaré de acosarte y no te expulsaré
fuera; al contrario, acojo y abrazo al que allí busca su refugio.
8. Aduce, pues, la autoridad y anclémonos en ella contra
el enemigo común. Los dos decimos que el niño no bautizado
no entra en el reino de los cielos. Opongamos los dos resistencia al adversario común, que afirma que hasta el niño no bautizado entrará en el reino de los cielos, y avancemos el escudo
de la fe contra sus dardos, insidiosos en extremo. Vayan cediendo poco a poco las conjeturas de la razón humana; tomemos las armas divinas. Tomad, dice el Apóstol, la armadura de
Dios. Preguntemos ambos a este hombre: —¿Eres cristiano?
—Lo soy —responde. —Escucha el evangelio tú que quieres

que los niños no bautizados entren en el reino de los cielos;
escucha el evangelio: El que no renazca del agua y del Espíritu
Santo no entrará en el reino de los cielos. La afirmación es del
Señor. Sólo quien no es cristiano puede oponerle resistencia.
Rechazado él, no me queda más que luchar contigo. Y quizá
donde hallaste tu victoria para bien del otro, halles la derrota
para tu propio bien. A aquel a quien venciste, de no ser de
piedra, lo has adoctrinado. No seas de piedra tú; retengamos
ambos por el momento la mencionada frase: El que no renazca
del agua y del Espíritu no entrará en el reino de los cielos.
—Por esto mismo, dices, no puedo prometer el reino de Dios
a un niño no bautizado. Significaría oponerme a la afirmación
explícita del Señor. He aquí por qué digo que no poseerán el
reino de Dios. He aquí por qué digo que han de ser bautizados
para alcanzar el reino de Dios. —¿Es ése el motivo por lo que
dices eso? —Ese es —respondo. —Estáte atento, no obstante,
considerando lo que antes dijimos, no sea que no encuentres la
vida eterna fuera del reino de Dios. Con mucha claridad se
habló de aquellos dos grupos, el de la derecha y el de la izquierda, que no dejan lugar a ningún espacio intermedio para
la vida sin el reino. ¿Es esto poco aún para corregirte? ¿Es
pequeño aviso? Reflexiona un poco conmigo sobre la lectura
de la que extrajiste aquella frase.
9. Dijiste, en efecto, que no querías prometer el reino de
los cielos a los niños no bautizados porque está clara la afirmación del Señor: El que no renazca del agua y del Espíritu no

(ib., 11,33-36). Ego infirmitatem meam bis verbis munio, et hac cautela
circumseptus, adversus sagittas ratiocinationum tuarum muratus assisto.
Sed tu, bellator, hoc est, fortis ratiocinator, huic responde, qui tibi dicit:
Prorsus innocens parvulus, et immunis ab omni peccato, et proprio et
originali, non solum vitam aeternam habebit, sed etiam regnum caelorum.
Hoc est iustum. Qui nihil malí habet, quare aliquid boni non habet? sed
scio, inquis. Unde seis? Quia Dominus dixit. Tándem venisti. Non ergo
quia tu ratiocinaris, sed quia Dominus dixit. Laudo plañe [1340] hoc,
sanum est; sicut homo non invenisti rationem, fugis ad auctoritatem.
Approbo, prorsus approbo. Bene facis; non invenís quid respondeas, ad
auctoritatem fuge: non ibi te persequor, non inde expello; immo fugientem recipio et amplector.
8. Sententia dominica excludens non baptízalos a regno Dei, fatentibus Pelagianis.—Píoíer ergo auctoritatem, stemus in ea simul contra
communem inimicum. Quia enim parvulus non baptizatus non intrat in
regnum caelorum, et tu dicis et ego. lili igitur communi adversario, qui
dicit non baptizatum parvulum intraturum in regnum caelorum, resistamus ambo, et adversus eius insidiosissima iacula scutum fidei proferamus.
CAPOT VIII.—Cedant paulisper coniecturae rationis humanae, assumantur arma divina. Assumite, inquit Apostolus, armaturam Dei (Eph
6,13). Ecce simul dicamus huic homini: Christianus es? Christianus,

inquit. Audi Evangelium, qui vis non baptizatos párvulos mittere in
regnum caelorum; audi Evangelium: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
Spiritu sancto, non intrabit in regnum Dei (lo 3,5). Domini sententia
est: huic non resistit, nisi non christianus. Repulsus est ille, remanet mihi
tecum certamen; et forte unde vicisti bono illius, inde bono vinceris tuo.
Nam quem vicisti, si durus non est, docuisti. Noli ergo esse durus et tu;
simul teneamus interim sententiam istam: Nisi quis renatus fuerit ex
aqua et Spiritu, non intrabit in regnum Dei. Ideo, inquis, párvulo non
baptizato polliceri regnum Dei non possum contra apertam Domini sententiam. Ecce quare dico: Regnum Dei non habebunt. Ecce quare dico:
Ideo baptizandi sunt, ut habeant regnum Dei. Ideo dicis? Ideo, inquit.
Vide tamen, propter illa quae supra diximus, ne forte non invenías vitam
aeternam praeter regnum Dei. Multum enim aperta sunt dicta de duabus
illis partibus, dextra et sinistra, ubi nullum in medio dedit locum vitae
sine regno. Parum te hoc corrigit? parum admonet? Ipsam mecum lectionem, unde hanc sententiam protulisti, paululum adverte.
9. Ex eadem Evangelii lectione vincendi Pelagiani. Una in duabus
naturis persona Christi, qui simul in térra se esse dicit et in cáelo.
Dixisti enim, te ideo regnum caelorum non baptizatis parvulis nolle
promittere, quia sententia Domini aperta est, Nisi quis renatus fuerit ex

Sermón 294

El bautismo de los niños

entrará en el reino de los cielos. En aquella ocasión, Nicodemo
le preguntó cómo podía suceder eso, es decir, que volviera a
nacer el hombre, puesto que le es imposible entrar de nuevo
en el seno de su madre y nacer otra vez. ¿No has prestado atención a lo que escuchó de boca del Señor, de boca del maestro
bueno, a lo que escuchó el error de boca de la verdad? Para
mostrarle el cómo, le puso, entre otras cosas, una comparación.
Pero antes le dijo: Nadie sube al cielo sino el que ha bajado
del cielo, el hijo del hombre que está en el cielo. Estando en la
tierra, decía hallarse en el cielo, y cosa más notable aún, que
estaba en el cielo el hijo del hombre. De esta forma manifestaba la unidad de persona en ambas naturalezas, es decir, en
su ser el Hijo de Dios igual al Padre, la Palabra de Dios, que
desde el principio existe en cuanto Dios junto a Dios, y en su
ser hijo del hombre, asumiendo el alma y la carne humana, vestido de hombre y venido a buscar a los hombres. A pesar de
ambas naturalezas, pues, no ha de hablarse de dos Cristos ni
de dos hijos, sino de una sola persona, un único Cristo, Hijo
de Dios y el mismo Cristo, no otro, que es hijo del hombre;
pero Hijo de Dios según la divinidad e hijo del hombre según
la carne. ¿Quién de nosotros, tan poco atentos y tan poco sabios, no estaría tentado de distinguirlos de esta manera: el
Hijo de Dios en el cielo y el hijo del hombre en la tierra?
Mas para que no hiciésemos tal división, introduciendo, mediante ella, dos personas, dijo: Nadie sube al cielo sino el hijo
del hombre que bajó del cielo. Por tanto, el hijo del hombre

bajó del cielo. ¿No fue hecho en la tierra el hijo del hombre?
¿No se hizo hijo del hombre gracias a María? Pero, ¡oh hombre!, dice, no separes lo que yo quiero unir. Es poca cosa decir
que el hijo del hombre bajó, pues descendió Cristo, siendo hijo
del hombre el mismo que es Hijo de Dios; está sentado en el
cielo quien caminaba por la tierra. Estaba en el cielo, porque
Cristo está en todas partes, y el mismo Cristo es Hijo de Dios
e hijo del hombre. Por la unicidad de su persona, afirmamos
que el Hijo de Dios está en la tierra, y en virtud de esa misma
unidad de persona hemos probado que el hijo del hombre está
en el cielo a partir de las palabras del Señor: El hijo del hombre que está en el cielo. Por esa misma unicidad de persona,
cuando aún se hallaba y era visible en la tierra, le dijo Pedro:
Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo.
10. Aprenda, pues, Nicodemo cómo se realizará aquello
que a él, al no entenderlo perfectamente, le parecía increíble y
poco menos que imposible: Nadie subió al cielo sino el que bajó
del cielo. Todos los que renacen suben ciertamente al cielo;
de los demás, absolutamente ninguno. Y todos los que renacen
suben al cielo por la gracia de Dios: Y nadie sube al cielo sino
quien bajó del cielo, el hijo del hombre que está en el cielo.
¿Cómo así? Porque todos los que renacen se convierten en
miembros suyos; el único Cristo nacido de María es un único
Cristo; unida la cabeza a su cuerpo, forma un único Cristo.
Esto es lo que quiso significar con estas palabras: Nadie sube al
cielo sino el que bajó del cielo. Nadie subió, a no ser Cristo.

aqua et Spiritu, non intrabit in regnum caelorum. Non ibi advertisti, cum
quaereret Nicodemus, quomodo ista fierent, id est, quomodo renasceretur
homo, quomodo denuo nasceretur; quoniam non potest utique iterum
introire in uterum matris et denuo nasci; quid audierit a Domino, quid
audierit a magistro bono, quid audierit error a veritate?
CAPUT IX.—ínter cetera enim ostendens quemadmodum fiat, etiam
similitudinem posuit. Sed prius ait: Nemo ascendit in caelum, nisi qui
de cáelo iescendit, Filius hominis qui est in cáelo (lo 3,13). In térra
erat, et in cáelo se esse dicebat; et quod est maius, in cáelo Filium
hominis; ut unam demonstraret in utraque natura personam, et in eo
[1341] quod Dei Filius erat aequalis Patri, Verbum Dei in principio
Deus apud Deum, et in eo quod filius hominis erat, assumens animam
humanam et carnem humanam, et indutus hominem, exiens ad nomines;
quia in hoc utroque non dúo christi sunt, nec dúo filü Dei sed una
persona, unus Christus Dei Filius, idemque unus Christus, non alius,
hominis filius; sed Dei, Filius secundum divinitatem, hominis filius secundum carnem. Quis autem nostrum, qui parum advertímus, aut parum
sapimus, non potius ita vellet distinguere, Filius Dei in cáelo, et Filius
hominis in térra? Sed ne sic divideremus, et ita dividendo duas personas
induceremus, Non ascendit in caelum, inquit, nisi qui de cáelo descendit
Filius hominis (lo 3,13). Filius ergo hominis descendit de cáelo. Nonne

filius hominis in térra factus est? nonne filius hominis per Mariam factus
est? Sed, o homo, noli, inquit, separare, quem voló copulare. Parum est
quia Filius hominis descendit (Christus enim descendit, idemque filius
hominis qui Filius Dei est); sedet in cáelo, qui ambulat in térra. In
cáelo erat, quia ubique est Christus, idemque Christus est et Filius Dei
et filius hominis. Propter unitatem personae in térra Filius Dei, propter
eamdem unitatem personae esse probavimus in cáelo filium hominis, ex
his verbis Domini, Filius hominis, inquit, qui est in cáelo. Propter unitalem personae, nonne in térra constituto atque conspicuo Petrus dicit:
Tu es Christus Filius Dei vivi (Mt 16,17)?
10. In caelum sólus Christus ascendit. Christi membra cum capite
unus Christus.—Ergo discat Nicodemus quomodo fiat illud, quod ei
minus intellegenti, incredibile et quasi impossibile videbatur: Nemo
ascendit in caelum, nisi qui de cáelo descendit.
CAPUT X.—Omnes autem qui renascuntur, utique ascendunt in caelum; ceterorum nemo prorsus. Et omnes qui renascuntur, per gratiam
IVi ascendunt in caelum; et nemo ascendit in caelum, nisi qui de cáelo
descendit, Filius hominis qui est in cáelo. Unde hoc? Quia omnes qui
irnascuntur, membra ipsius fiunt; et solus Christus de Maria natus unus
rst Christus, et cum corpore suo caput unus est Christus. Hoc ergo dicere
vnluit: Nemo ascendit, nisi qui descendit. Non ergo ascendit, nisi Chris-

Sermón 294

El bautismo de los niños

Si quieres subir, permanece en el cuerpo de Cristo; si quieres
subir, sé miembro de Cristo. Como en un solo cuerpo tenemos
muchos miembros y todos son miembros del mismo cuerpo, así
también Cristo, puesto que Cristo es la cabeza y el cuerpo.
Cómo acontece esto, sigamos investigándolo. La cuestión está
oculta y su profundidad la exalta.
11. Cristo carece de todo pecado; ni heredó el original
ni cometió ninguno personal. Vino por cauces distintos al placer de la concupiscencia carnal, pues no existió en su concepción el abrazo marital. Del cuerpo de la virgen no tomó la herida, sino la medicina; no tomó algo que debiera sanar, sino
algo con que sanar. Me estoy refiriendo al pecado. Sólo él, pues,
existió sin pecado. ¿Cómo podrán ser miembros suyos aquellos de los que ninguno carece de pecado? ¿Cómo? Escucha
la comparación que sigue: Como Moisés levantó la serpiente
en el desierto, así conviene que sea levantado el hijo del hombre, para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga
la vida eterna. ¿Cómo es que te parecía que los hombres pecadores no podían hacerse miembros de Cristo, es decir, de
quien no tenía pecado alguno? Te impulsaba a ello la mordedura de la serpiente. Por eso fue crucificado Cristo y derramó
su sangre para el perdón de los pecados; a causa del pecado,
es decir, del veneno de la serpiente, como Moisés levantó la
serpiente en el desierto para que sanasen quienes en el mismo
desierto eran mordidos por las serpientes, razón por la que se

les mandaba mirarla, y quien lo hacía quedaba curado, así conviene que sea levantado el hijo del hombre, para que todo el
que crea en él, es decir, quien lo contemple levantado, quien
no se avergüence de su crucifixión, quien se gloríe en la cruz
de Cristo, no perezca, sino que tenga la vida eterna. No perezca.
¿Cómo? Creyendo en él. ¿De qué manera no perecerá? Mirando al levantado. De otra forma hubiese perecido. Esto significa: para que todo el que crea en él no perezca, sino que tenga
la vida eterna.
12. Me presentas un niño y le mandas que mire al crucificado, a la vez que niegas que tenga el veneno de la serpiente.
Si quieres favorecerle, si te conmueve la inocencia en su propia
vida, no niegues que haya contraído alguna culpa en la vida anterior, no suya, pero sí del primer padre. No lo niegues; confiesa que está envenenado antes de pedir el medicamento; de
otra forma no sanará. O de lo contrario, ¿a qué fin le dices
que crea? La respuesta la dará quien lleva al niño. Es sanado
con palabras ajenas, porque fue herido con una acción ajena.
Se le pregunta: -—¿Cree en Jesucristo? —Cree —se responde.
Responden otros por quien no habla, está callado o llora, y
con su mismo llanto pidiendo en cierta manera que se llegue
en su ayuda. La respuesta es válida. ¿O llega la serpiente hasta
intentar negar esa validez? ¡Lejos eso del corazón de cualquier
cristiano! Así, pues, se responde por él, y la respuesta es válida. Con cierto soplo común se comunica el Espíritu: cree en
otro porque pecó en otro. ¿O acaso encuentra la vida del mun-

tus. Si vis ascenderé, esto in corpore Christi; si vis ascenderé, esto
membrum Christi. Sicut eriim in uno corpore multa membra habemus,
omnia autem membra corporis, cum sint multa, unum est corpus; sic et
Christus (1 Cor 12,12); quia caput et corpus Christus. Et quomodo fit
hoc, adhuc quaeramus. Latet quaestio, exaltatur illa profunditas.
11. Quomodo Christi membra efjicimur. Vides in Christum necessaria ad salutem.—Christus peccatum non habet, nec origínale traxit, nec
suum addidit; extra voluptatem carnalis libidinis venit, non ibi fuit
complexus maritalis; de Virginis corpore non assumpsit vulnus, sed medicamentum; non assumpsit quod sanaret, sed unde sanaret; quantum ad
peccatum pertinet, dico. Solus ergo ille sine peccato: quomodo erunt
membra eius, quorum nullus est sine [1342] peccato? Quomodo? Audi
similitudinem quae sequitur: Et sicut Moyses exaltavit serpentem in
eremo, sic oportet exaltan Vílium hominis, ut omnis qui credit in eum,
non pereat, sed habeat vitam aeternam (lo 3,14-15). Unde tibi non videbatur peccatores homines posse fieri membra Christi, id est, illius qui
nullum omnino haberet peccatum? Serpentis morsu movebaris; ideo
crucifigitur Christus, ideo fundit sanguinem Christus in remissionem
peccatorum; quia propter peccatum, id est, serpentis venenum, Sicut
exaltavit Moyses serpentem in eremo, unde sanarentur qui in illo deserto
a serpentibus mordebantur, et illum exaltatum attendere iudebantur, et

quisquis attenderet, sanabatur; sic oportet exaltari Vílium hominis, ut
omnis qui credit in eum, id est, qui attendit exaltatum, qui non erubescit
crucifixum, qui in cruce Christi gloriatur, non pereat, sed habeat vitam
aeternam. Non pereat, unde? Credendo in eum. Unde non pereat? Attendendo exaltatum: alioquin perisset. Hoc est enim, Omnis qui credit
in eum, non pereat, sed habeat vitam aeternam.
CAPUT XI.—12. Parvulis alieno jacto vulneratis aliena fide subvenitur.—Profers parvulum mihi, et iubes ut attendat exaltatum, quem negas
habere serpentis venenum. Immo si faves ei, si movet te innocentia in
vita propria, noli negare tractum aliquem reatum de vita prima, non sua,
sed parentis sui primi. Noli negare; confitere venenum, ut poseas medienmentum; aliter non sanatur. Aut utquid ei dicis ut credat? Hoc enim
respondetur a portante parvulum. Ad verba aliena sanatur, quia ad
fiu-tum alienum vulneratur. Credit in Iesum Christum? fit interrogatio;
ivspondetur: Credit. Pro non loquente, pro silente, pro fíente, et flendo
quodam modo ut subveniatur orante, respondetur, et valet. An etiam hoc
wi-pens ille persuadere conatur, quia non valet? Absit a cordíbus qualiiiiiu'iinique Chrislianorum. Ergo respondetur, et valet. Conspiratione
quiulam communicat spiritus; credit in altero, quia peccavit in altero. An

Sermón 294

El bautismo de los niños

do presente aquel a quien dio a luz la debilidad y no alcanza
la vida del mundo futuro el engendrado por la caridad?
13. Por tanto, como Moisés levantó la serpiente en el desierto para que todo el picado por ella sanase al mirarla en lo
alto, así convenía que fuese levantado el hijo del hombre para
que todo el envenenado por la serpiente sane mirando al crucificado. Adán fue el primero en recibir la mordedura de la serpiente y su veneno. En consecuencia, el nacido en la carne de
pecado encuentra la salvación en Cristo por la semejanza de la
carne de pecado. En efecto, Dios envió a su hijo no en la carne
de pecado, sino, como sigue el escritor, en la semejanza de la
carne de pecado, puesto que no nació del abrazo conyugal, sino
del seno virginal. Lo envió en la semejanza de la carne de pecado. ¿Con qué finalidad? Vara condenar en su carne el pecado
por medio del mismo pecado. El pecado, pues, es vencido por
el pecado, y la serpiente, por la serpiente. Pero hablemos de
la semejanza, puesto que en Cristo no hay pecado alguno, sino
solamente semejanza de carne de pecado. Por eso la serpiente
levantada era de bronce: fue levantada a semejanza de la carne
de pecado para sanar la raíz del pecado. Dios envió a su Hijo
en la semejanza de la carne de pecado. No en la semejanza de
la carne, pues era verdadera carne, sino en la semejanza de la
carne de pecado, por tratarse de carne mortal sin mancha alguna de pecado. Vara condenar en su carne el pecado, en atención
a que la maldad existía; a partir del pecado mismo, en atención

a la semejanza. En Cristo no hubo verdadera maldad, pero sí
mortalidad. No tomó el pecado, pero sí la pena del pecado. Recibiendo la pena sin la culpa, sanó la pena y la culpa. Ved cómo
se realiza esto. Extrañado, Nicodemo había dicho: ¿Cómo puede ser eso? Si somos sanados, no es porque lo merezcamos. Ved
cómo se realiza esto. ¿Dónde sitúas ahora a los niños? Ya has
afirmado que no están dañados con veneno alguno. Retíralos de
la presencia de la serpiente levantada. Si no los retiras, estás
afirmando que necesitan ser sanados y confiesas que están emponzoñados.
14. Además, cuando se leyó hoy esa misma lectura, ¿no
escuchasteis lo que dijo entonces el Señor a Nicodemo? Quien
cree en él no es juzgado; quien, en cambio, no cree, ya está juzgado. También aquí buscas un espacio intermedio, tú hombre
mediano; discutes, se te presta atención, pero tú no la prestas
a estas palabras: Quien cree en él no es juzgado; quien, en cambio, no cree, ya está juzgado. ¿Qué significa: Ya está juzgado?
Está condenado, pues sabéis que con frecuencia se usa la palabra «juicio» como equivalente de «condenación». Las Escrituras son testigo de ello, sobre todo en un texto que no deja
lugar alguno a la duda y que nadie puede contradecir. Hablando el Señor de la resurrección, dijo: Quienes obraron él bien
irán a la resurrección de la vida; quienes, en cambio, hicieron el
mal, a la resurrección del juicio. Con toda certeza, aquí «juicio»
está puesto por «condenación». ¿Y tú te atreves a afirmar o
creer otra cosa distinta? Quien no cree, ya está condenado. En

vero invenit vitam praesentis saeculi, quem parturivit infirmitas; et non
invenit vitam futuri saeculi, quem parturivit caritas?
13. Serpens aereus exaltatus figura Christi crucifixi in similitudine
carnis peccati.—Ergo sicut Moyses exaltavit serpentem in eremo, ut
omnis a serpente percussus intueretur exaltatum, et sanaretur; sic oportuit exaltari Filium hominis, ut omnis a serpente venenatus intueatur
exaltatum, et sanetur. Adam primus accepit morsum serpentis cum veneno. Ergo natus ín carne peccati, fit salvus in Christo per similitudinem
carnis peccati.
CAPUT XII.—Misit enim Deus Filium suum, non ín carne peccati;
sed, sicut sequitur qui scripsit, in similitudine carnis peccati; quia non
de complexu maritali, sed de útero virginali. Misit in similitudine carnis
peccati; utquid hoc? Ut de peccato damnaret peccatum in carne (Rom
8,3); de peccato peccatum, de serpente serpentem. Quis enim dubitet
nomine serpentis appellari peccatum? Ergo de peccato pecca[1343]tum,
de serpente serpentem; sed de similitudine, quia in Christo nullum
peccatum, sed sola similitudo carnis peccati. Ideo exaltatus serpens, sed
aereus; exaltata est similitudo carnis peccati, ut sanaretur origo peccati.
Quia misit Deus Yilium suum in similitudine carnis peccati. Non ín
similitudine carnis; nam vera caro est, sed in similitudine carnis peccati;
quia mortalis caro sine ullo omnino peccato. Ut de peccato, propter similitudinem, damnaret peccatum in carne, propter veram iniquitatem. Vera

iniquitas in Christo non fuit: sed mortalitas in illo fuit. Peccatum non
suscepit, sed poenam peccati suscepit. Suscipiendo sine culpa poenam, et
poenam sanavit et culpam. Ecce quomodo fiunt ista. Quod admiratus
Nicodemus dixerat: Quomodo possunt ista fieri? Sic enim sanamur, non
quia meremur. Ecce quomodo fiunt ista. Modo ubi mihi párvulos ponis?
Iam dicis: Nullo veneno sauciati sunt. Aufer eos a conspectu exaltati
serpentis. Si autem non aufers, sanandos dicis, venenatos confiteris.
CAPUT XIII.—14. Quicumque in Christum non credit damnatur.
Iudicium pro iamnatione. Infantes dicti fideles. Peccatum originis.
Deinde ipse Dominus in eodem sermone ad Nicodemum non audistis
quid dixerit, cum eadem lectio hodie legeretur? Qui credit in eum, non
iudicatur; qui autem non crediderit, iam iudicatus est (lo 3,9.18). Et
hic quaeris médium homo de medio, et disputas, et attenderis, nec
attendis: Qui credit in eum, non iudicatur; qui autem non crediderit,
iam iudicatus est. Quid est autem, Iam iudicatus est? Damnatus est. Nam
iudicium pro damnatione plerumque poni nostis: Scripturae testes sunt;
máxime illo uno testimonio apertissimo, cui nemo est qui contradicat. De
i-esurrectione cum ageret Dominus, Qui bene fecerunt, inquit, in resureclionem vitae; qui male egerunt, in resurrectionem iudicii (ib., 5,29);
ulique iudicium pro damnatione posuit. Et tu aliter audes disserere aut
creciere? Qui non credit, iam iudicatus est. Alio loco: Qui credit in

Sermón 294

El bautismo de los niños

otro lugar: Quien cree en el hijo tiene la vida eterna, que tú
prometías a los niños aún no bautizados. Quien cree en el Hijo
tiene la vida eterna. «Pero la tiene también, dice, el niño que
no cree, aunque no posea el reino de Dios.» Ve lo que sigue:
En cambio, quien es incrédulo frente al hijo, no tiene la vida,
sino que la ira de Dios permanece sobre él. ¿Dónde sitúas a
los niños bautizados? Ciertamente, en el número de los creyentes. En efecto, según la costumbre antigua, canónica y fundada de la Iglesia, a los niños bautizados se les llama fieles.
Así las cosas, pregunto respecto a ellos: —Este niño, ¿es cristiano? —Sí —responden. —¿Catecúmeno o ya fiel? —Ya es
fiel—, precisamente porque tiene fe, y tiene fe porque cree.
Así, pues, cuentas a los niños bautizados entre los creyentes.
No te atreverás a pensar de otro modo si no quieres ser un
hereje manifiesto. Tienen, por tanto, la vida eterna, porque
quien cree en el Hijo tiene la vida eterna. No les prometáis la
vida eterna sin esta fe y sin el sacramento que le es propio. En
cambio, quien es incrédulo frente al Hijo y quien no cree en
el Hijo no tiene vida, antes bien la ira de Dios permanece sobre él. No dijo: «Vendrá sobre él», sino: permanece sobre él.
Al decir: La ira de Dios permanece sobre él, puso su mirada
en el origen, con relación al cual dijo igualmente el Apóstol:
También nosotros fuimos en otro tiempo hijos de la ira. No
acusamos a la naturaleza, cuyo autor es Dios. El la creó buena,
pero fue viciada por la mala voluntad de la serpiente. Lo que

en Adán fue fruto de la culpa, no de la naturaleza, en nosotros,
sus descendientes, es ya propio de la naturaleza. De esta deficiencia de la naturaleza con la que nace el hombre no lo libra
sino quien nació sin ella. De esta carne de pecado no lo libra
más que quien nació sin pecado por la semejanza de la carne
de pecado. De este veneno de la serpiente no lo libra sino la
elevación de la serpiente. ¿Qué tienes que decir a esto? ¿Es
ya suficiente?
15. Escuchad por un momento una argucia a que ellos
recurren. Cuando se sienten apremiados por las palabras del
Apóstol, que dice: Por un hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres,
pues todos pecaron en él —palabras que ignoro si hay alguien
que no las entienda o que requiera quien se las explique—,
intentan responder y decir que el Apóstol escribió eso porque
Adán pecó el primero, y quienes pecaron detrás de él lo hicieron imitándole a él. ¿Qué otra cosa es esto sino intentar cubrir de tinieblas la luz que brilla? Por un hombre entró el pecado, y por el pecado la muerte, y así pasó a todos los hombres,
pues todos pecaron en él. Dices que fue por imitación, en cuanto que Adán fue el primero en pecar. Te respondo decididamente: «El primero en pecar no fue Adán. Si buscas saber
quién fue el primer pecador, dirige tu mirada al diablo. Pero,
queriendo mostrar el Apóstol que la masa del género humano

Filium, habet vitam aeternam; quam tu parvulis promittebas non baptizatis. Qui credit in Vilium, habet vitam aeternam. Sed habet, inquit, et
qui non credit parvulus, quamvis nos habeat regnum Dei. Sed vide quod
sequitur: Qui autem incredulus est Filio, non habet vitam; sed ira Dei
manet super eum (lo 3,36). Ubi ponis párvulos baptizatos? Profecto in
numero credentium. Nam ideo et consuetudine Ecclesiae antiqua, canónica, fundatissima, parvuli baptizati fideles vocantur. Et sic de his quaerimus: Iste infans christianus est? Respondetur: Christianus. Catechumenus, an fidelis? Fidelis; utique a fide, fides a credendo. ínter credentes
igitur baptizatos párvulos numerabis: nec iudicare ullo modo aliter audebis, si nr-n vis esse apertus haereticus. Ergo ideo habent vitam aeternam:
qwn aui credit in Filium, habet vitam aeternam.
CAPUT XIV.—Noli eis sine ista fide, et sine isto sacramento huius
fidei, promittere vitam aeternam. Qui autem incredulus est Filio, et
qui non credit in Filium, non habet vitam, sed ira Dei tnanet super eum.
[1344] Non dixit: Veniet super eum; sed: manet super eum. Respexit
originem, eum ait: Ira Dei manet super eum. Quam respiciens et Apostolus dixit: Fuimus et nos aliquando natura filii irae (Eph 2,3). Non
aecusamus naturam. Naturae auctor Deus est. A Deo bona est instituía
natura; sed per malam voluntatem a serpente vitiata est. Ideo quod fuit

in Adam culpae, non naturae, nobis propagatis factum est iam naturae.
Ab hoc vitio naturae, eum quo nascitur homo, non liberat nisi qui natus
est sine vitio. Ab hac carne peccati non liberat nisi ille qui natus est
sine peccato per similitudinem carnis peccati. Ab hoc veneno serpentis non liberat nisi exaltatio serpentis. Quid ad haec dicis? Satisne
hoc est?
15. Pelagianorum effugium, dum urgentur verbis Apostoli de originali peccato. Non primum peccandi exemplum, sed originis peccatum ibi
significatum.—Unum aliquid acutissimum, quod ab eis profertur, paululum attendite. Cum coeperint urgeri verbis Apostoli dicentis: Per unum
hominem peccatum intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in
omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12). Quae
verba nescio quis non intellegat; in quibus verbis nescio utrum quisquam
expositorem requirat; conantur responderé, et dicere, ideo dictum hoc ab
Apostólo, quia primus peccavit Adam, et qui postea peccaverunt, illum
imitando peccaverunt. Hoc quid est aliud, quam conari tenebras aperto
lumini offundere? Peccatum per unum hominem intravit, et per peccatum
mors; et ita in omnes homines pertransiit, in quo omnes peccaverunt.
Propter imitationem dicis, quia primus peccavit Adam.
CAPUT XV.—Respondeo prorsus: Non primus peccavit Adam. Si
primum peccatorem requiris, diabolum vide. Sed humani generis massam
volens ostendere Apostolus de origine venenatam, ideo eum posuit unde

El bautismo de los niños

Sermón 294

estaba envenenada ya desde el comienzo, puso al origen a aquel
de quien nacemos, no a aquel a quien imitamos. Ciertamente,
se llama padre a aquel a quien uno imita. Hijos míos, dijo, a
quienes doy a luz. El dijo también: Sed mis imitadores. Y, pensando en esa misma imitación, se dice a los impíos: Vosotros
tenéis por padre al diablo. Consta en la fe católica que el diablo
ni engendró nuestra naturaleza ni la creó; en él no hay más
que la seducción de quien precede y la imitación de quien le
sigue. Además, que me presenten un texto donde se lea: «Todos pecaron en el diablo», tal como se dijo de Adán: En él todos pecaron. Una cosa es pecar por instigación ya ejemplo de
alguien y otra pecar en él. Atendiendo a la descendencia de la
carne, todos estábamos en Adán aun antes de nacer; estábamos en él como en el padre, como en la raíz; así fue envenenado este árbol en el que estábamos. Puesto que el diablo, es
decir, el príncipe del pecado y, en verdad, primer pecador, no
tiene nada que ver con nuestro origen, sino sólo con nuestra
imitación, cuando la Escritura habla de él dice: Por la envidia
del diablo entró la muerte en el mundo; le imitan quienes son
de su partido. Imitándole entran a pertenecer a su partido. ¿Se
dijo acaso: «Pecaron en él»? En cambio, hablando de Adán,
dijo: En quien todos pecaron, considerando el origen, la posteridad y la descendencia carnal. Pues si Adán fue puesto el
primero por haber sido el primero en pecar, como si se tratase
de mostrar no el origen, sino el modelo, ¿por qué, después de
tanto tiempo, se busca a Cristo para contraponerlo a Adán?
nati sumus, non eum quem imitati sumus. Dicitur quidem et pater tuus,
quem fueris imitatus: Filii tnei, inquit, quos iterum parturio (Gal 4,19).
Qui itidem dicit: Imitatores mei estofe (1 Cor 4,16). Et propter ipsam
imitationem dicitur impiis: Vos a paire diabolo estis (lo 8,44). Nam
constat in catholica fide, quod diabolus nec generavit nostram naturam,
nec condidit; sola in illo seductio est praecedentis, imitatio consequentis.
Denique quomodo dictum est de Adam: In quo omnes peccaverunt;
legatur mihi alicubi: Omnes in diabolo peccaverunt. Alíud est illo
praecedente et seducente peccare, aliud in illo peccare. Quía secundum
propaginem carnis ift illo eramus omnes, antequam nati essemus, tanquam
in párente, tanquam in radice ibi eramus; sic venenata est ista arbor, ubi
eramus. Nam quia ad diabolum, hoc est, principem peccati, et veré primum peccatorem, non pertinet origo, sed imitatio; cum de illo Scriptura
loqueretur: Invidia, inquit, diaboli, mors intravit in orbem terrarum:
imitantur autem eum, qui sunt ex parte ipsius (Sap 2,24.25). Imitando
eum fiunt ex parte ipsius. Numquid dictum est. In illo peccaverunt?
Cum vero de Adam diceretur, propter ori[1345]ginem, propter posteritatem, propter propaginem viscerum, In quo omnes, inquit, peccaverunt.
Nam si propterea primus constitutus est Adam, quia primus peccavit,
tanquam in exemplo sit, non in origine; utquid tam in longinquo, post
tam prolixa témpora contra Adam quaeritur Christus? Si omnes peccato-

Si todos los pecadores están en relación con Adán por haber
sido él el primer pecador, todos los justos debieron de estar en
relación con Abel, que fue el primer justo. ¿Por qué se busca a
Cristo? Despierta, hermano. ¿Por qué se busca a Cristo sino
porque en Adán quedó condenado el nacimiento, y en Cristo
se busca el segundo nacimiento?
16. Por tanto, que nadie os engañe; la Escritura está
clara, la autoridad está muy bien fundada, la fe es totalmente
universal. Todo nacido nace condenado; nadie es liberado si
no es regenerado. Una vez instruidos, amadísimos, ya podéis
vosotros responder a la otra argucia que presentan. Cuando la
profieren, turban hasta a los niños. «Si los que nacen de un
pecador nacen pecadores, ¿por qué no nacen justos los hijos
de un fiel ya bautizado, a quien le han sido perdonados ya todos los pecados?» Respondedles al instante: «El hijo de un
bautizado no nace justo, porque la generación no es obra de
él en cuanto regenerado, sino en cuanto engendrado.» De
Cristo se dijo: Mortificado en la carne, vivificado en el Espíritu; de igual manera puede decirse del hombre: Putrefacto en
la carne y vivificado en el espíritu. Lo que nace de la carne
es carne. Pretendes que de un justo nazca otro justo, sin advertir que uno no puede ser justo si no ha sido antes regenerado. Tampoco prestas atención a la sentencia del Señor que tú
mismo tienes en la boca: El que no renazca del agua y del Espíritu. Pienso que esto no se tramita en el lecho conyugal. Te
extraña que nazca un pecador del semen de un justo; ¿no te
res ad Adam propterea pertinent, quia primus peccator; omnes iusti
debuerunt ad Abel pertinere, quia primus iustus. Quare Christus quaeritur? Expergiscere, frater. Quare Christus quaeritur, nisi quia in Adam
damnata est generado, in Christo quaeritur regenerado?
CAPUT XVI.—16. Velagianorum obiectio contra peccatum origínale,
Cur de baptízalo non iustus nascitur.—Proinde nemo nos fallat; Scriptura evidens est, auctoritas fundatissima est, fides catholicissima est. Omnis
generatus, damnatus; nemo liberatus, nisi regeneratus. Unde et alteri
versutiae illorum iam vos instructi respóndete, carissimi; quando dicunt,
et párvulos turbanf. Si de peccatore peccatores nati sunt, quare non de
baptizato iam fideli, cui remissa sunt universa peccata, iusti nascuntur?
Cito respóndete: Ideo de baptizato non iustus nascitur, quia non eum
generat unde regeneratus est, sed unde generatus est. De Christo dictum
est: Mortificatus carne, vivificatus spiritu (1 Petr 3,18); sic de homine
dici potest: Tabefactus carne, iustificatus spiritu. Quod nascitur de carne,
caro est. Quaeris ut de iusto iustus nascatur, cum videas iustum esse nisi
regeneratum omnino non posse. Nec attendis Domini sententiam, quam
tu ipse in ore habes: Si quis non renatus fuerit ex aqua et Spiritu (lo
3,6.5). Puto quia non hoc factum est in concubitu. Miraris quare peccator
nascatur de semine iusti; non te delectat mirari quare oleaster nascatur

Sermón 294

El bautismo de los niños

agrada la admiración que te produce el que el acebuche nazca
de la semilla del olivo? Ten en cuenta esta comparación. Supon
que el grano limpio es el justo bautizado; ¿no adviertes que de
un grano limpio nace el trigo con la paja, sin la cual fue sembrado? Además, si la generación carnal está a la base de la propagación natural, y la generación espiritual a la base de la
propagación de los renacidos, ¿quieres que de un bautizado
nazca otro bautizado viendo que de un circunciso nace un incircunciso? Carnal es ciertamente esta generación, y carnal
también la circuncisión; pero de un circunciso no nace un circunciso; de la misma manera, de un bautizado no puede nacer
otro bautizado, porque nadie renace antes de haber nacido.
17. Escuchad otra argucia más fina; pero ¿qué argucia,
por aguda que sea, no se estrella contra el escudo de la verdad?
Dicen aún algo más; vedlo. «Si Adán, dicen, daña a quienes
no han pecado, entonces Cristo ha de ser provechoso hasta
para quienes no han creído.» Veis ciertamente cuánto se opone
a la verdad esta sutileza. Ved cuánto ayuda a la misma verdad.
Quien esto dice, no dice otra cosa sino que Cristo de nada
aprovecha a los no creyentes. Y esto es verdad. ¿Quién no lo
admite? ¿Quién no acepta que Cristo no aprovecha a los no
creyentes y sí a los creyentes? Pero dime, te suplico: a los
niños bautizados, ¿Cristo les sirve para algo o no les sirve
para nada? Necesariamente ha de decir que les sirve: se siente

der decir lo contrario, pues sus razonamientos parece que conducen en esa dirección, pero se sienten cohibidos por la autoridad de la Iglesia, para no verse no digo ya cubiertos de los
salivazos de los hombres, pero sí como arrastrados por el río
de las lágrimas de los niños mismos. Pues si dijeren que Cristo
no es de provecho para los niños bautizados, no dirían más que
esto: «Es superfluo bautizar a los niños.» Para que el bautismo no resulte superfluo, afirmación que no se atreven a hacer,
confiesan que Cristo es provechoso para los niños bautizados.
Si es de provecho para los bautizados, pregunto ahora para
quiénes es de provecho: ¿para los que creen o para los que
no creen? Elijan lo que quieran. Si dicen que para los no creyentes, ¿dónde queda tu calumniosa afirmación anterior de que
Cristo no puede ser de provecho para los que no creen? Tú
mismo confiesas que es provechoso para los niños aunque no
creen. Luego les es de provecho de todos modos: piensas que
no les aprovecha ni para la vida eterna ni para la salvación eterna, pero sí para recibir el reino de los cielos. En esto sí aprovecha Cristo a los niños bautizados. ¿Es de provecho, pues,
para los no creyentes? Pero atentos: ¡lejos de mí el decir que
los niños no creen! Anteriormente hablé sobre ello; dado que
el niño pecó en otro, cree también en otro. Se responde:
«Cree»; la respuesta es válida, y el niño pasa a ser contado entre los fieles bautizados. Así lo afirma la autoridad de la madre
Iglesia; así consta en el canon bien fundado de la verdad.
Cualquiera que lance sus arietes contra esta robustez y contra
este muro inexpugnable, él mismo se estrellará. Hemos de condones eorum ad hoc videntur competiere; sed auctoritate reprimuntur

oprimidopor el pesode la madreIglesia. Quizádesearíanpo de semine olivae? Accipe aliam similitudinem. Iustum baptizatum, pone
granum purgatum: non attendis, quia de grano purgato frumentum cum
palea nascitur, sine qua seminatur. Deinde cum sit in propagine natorum
genetatio carnalis, in propagine renatorum generatio spiritualis, vis ut de
baptizato baptizatus nascatur, cum videas de circumciso non nasci circumcisum? Carnalis est certe ista generatio, et carnalis est circumcisio, et
tamen de circumciso non nascitur circumcisus; sic ergo de baptízate non
potest nasci baptizatus; quia nemo renatus, antequam natus.
CAPUT XVII.—17. Alia eorumdem cavillatio exploditur.
Christus
nihil prodest non credentibus. Infantibus baptizatis prodest Christus.
Infantes baptizati veré credentes aliorum fide. Infantes credunt fide
parentunt.—Aliud eorum quasi acutissimum: sed quid acutum non obtunditur scuto veritatis? Aliud dicunt, videte quale. Si Adam, inquiunt, nocet
his qui non peccaverunt; ergo et Christus prodesse debet etiam his qui
non crediderunt. Videtis certe quam hoc acutum sit contra veritatem:
audite quantum adiuvet veritatem. [1346] Qui enim hoc dicit, nihil aliud,
nisi Christum nihil prodesse non credentibus. Hoc est verum. Quis non
acceptet? Quis non consentiat, quia Christus non credentibus non prodest,
credentibus prodest? Sed dic mihi, obsecro te: Parvulis baptizatis Christus aliquid, an nihil prodest? Necesse est ut dicat prodesse; premitur
mole matris Ecclesiae. Forte quidem vellent hoc dicere; nam ratiocina-

Ecclesiae, ne non dicam sputis hominum obruantur, sed ipsorum infantjum lacrimis tanquam fluvio pertrahantur. Si enim dixerint, nihil prodesse Christum baptizatis infantibus; nihil aliud dicunt quam, Superfluo
baptizantur infantes. Ut autem non superfluo baptizentur, quia hoc dicere
non audent, prodesse Christum baptizatis infantibus confitentur.
CAPUT XVIII.—Si prodest baptizatis, quaero quibus prosit, credentibus, an non credentibus? Eligant quod volunt. Si dixerint: Non credenlibus, ubi est ergo quod calumniabaris, quia Christus non credentibus
prodesse non potest? Ecce tu confiteris prodesse infantibus, non tamen
credentibus. Ad quodlibet prodest; non putas ad vitam aeternam, non
pulas ad salutem aeternam; ad ipsum regnum caelorum percipiendum
iiliqne prodest Christus parvulis baptizatis. Prodest ergo non credentibus?
Sed absit, ut ego dicam non credentes infantes. Iam superáis disputavi,
dedil in altero, qui peccavit in altero; dicitur: Credit; et valet, et inter
Inicies baptízalos computatur. Hoc habet autoritas matris Ecclesiae, hoc
luiulitlus veritatis obünet canon; contra hoc robur, contra hunc inexpug-

Sermón 294

El bautismo de los niños

cluir, por consiguiente, que Cristo es de algún provecho para
los niños bautizados. Y como yo afirmo, y conmigo toda la
Iglesia, les aprovecha porque creen, porque son fieles. Tú elige
lo que quieras. Deseo sinceramente que elijas lo más verdadero,
a saber: que digas con nosotros que aprovecha a los que creen.
Pero, si dices que les aprovecha aunque no creen, estás hablando contra ti mismo. Si dices que les aprovecha porque creen,
te unes a mí. Elige entre decir contra ti lo que es falso, o decir
conmigo lo que es verdadero. En efecto, poco antes decías tú:
«Cristo de nada sirve a los que no creen», pretendiendo este
resultado: que Adán en nada dañó a los que no pecaron personalmente, del mismo modo que Cristo no aprovecha nada a
quienes no creen. He aquí que ya confiesas que Cristo aprovecha algo a los niños bautizados que no creen. Si admites que
ellos creen, dices bien, te unes a mi opinión: creen también
quienes aún no hablan. ¿De dónde les viene la fe? ¿Cómo
creen? Con la fe de los padres. Si son purificados por la fe de
los padres es porque estaban manchados con el pecado de los
padres. El cuerpo de muerte de los primeros padres los engendró pecadores; el espíritu de vida de los padres postreros los
regeneró fieles. Tú das la fe a quien no responde, y yo el pecado a quien nada hace.

santo, hasta el punto de no tener que bautizarlo? Entiende
como quieras esta santidad, pues hay muchos modos de santidad, como también muchos modos de santificación. En efecto,
no todo lo que es santificado es enviado al reino de los cielos.
Sobre nuestro alimento dice el Apóstol: Se le santifica por
medio de la palabra de Dios y la creación; nuestro alimento es
santificado; pero ¿no sabemos, acaso, adonde es enviado? Advierte, pues, que hay algún modo, como una cierta sombra de
la santificación, que no es suficiente para alcanzar la salvación.
Está muy lejos de ella, y sólo Dios sabe cuánto. No obstante,
corran los fieles con su hijo al bautismo; no caigan los padres
en el error de pensar que ya es fiel de nacimiento. Puedo decir
que ha nacido, no que ha renacido. ¿Quieres saber cómo has
de entender esa santificación de los hijos de los fieles? Investigarlo ahora llevaría mucho tiempo. Piensa en el caso de que el
marido no tenga fe y la esposa sea creyente. El marido incrédulo, dice, se santifica en la mujer, y la mujer incrédula, en el
hermano. Aquí se da una cierta santificación, pues el marido
incrédulo es santificado en la mujer fiel; ¿acaso por eso puede
tener la seguridad de que ha de entrar en el reino de los cielos
sin ser bautizado, regenerado y redimido con la sangre de
Cristo? Por tanto, del mismo modo que el marido incrédulo es
santificado en la mujer, y, sin embargo, perece si no se bautiza,
así también los hijos de los fieles, aunque santificados en cierta
manera, perecen si no son bautizados.

18. Dicen: «De un santo tenía que nacer otro santo,
puesto que dijo el Apóstol: De otra forma, vuestros hijos serian inmundos; ahora, en cambio, son santos.» ¿Cómo interpretáis esto? ¿Cómo pretendes que de padres fieles nazca un hijo
nabilem murum quisquís arietat, ipse confringitur. Ergo prodest Christus
aliquid infantibus baptizatis; et sicut ego dico, et sicut mecum tota
Ecclesia dicit, credentibus prodest, fidelibus prodest: tu quod vis elige.
Voló quidem ut quod verius est, eligas; ut nobiscum dicas quia credentibus prodest. Sed si dixeris: Non credentibus prodest, contra te dixisti. Si
dixeris: Credentibus prodest, mecum dixisti. Elige, utrum contra te dicas
quod falsum est, an mecum dicas quod verum est. Tu enim paulo ante
dicebas, Christum non credentibus nihil prodesse, volens efficere quia sic
et Adam non peccantibus nihil nocuit, quomodo Christus non credentibus
nihil prodest. Ecce iam fateris infantibus non credentibus baptizatis aliquid prodesse Christum. Sed si credentibus dicis, bene dicis, mecum
dicis, credunt et infantes.
CAPOT XIX.—Unde credunt? Quomodo credunt? Fide parentum. Si
fide parentum purgantur, peccato parentum polluti sunt. Corpus mortis in
primis parentibus generavit eos peccatores; spiritus vitae in posterioribus
parentibus regeneravit eos fideles. Tu das fidem non respondenti, et ego
peccatum nihil agenti.
18. Contra peccatum origínale perperam citatus Apostolus. Sanctificationis modi multi.—Sancti, inquit, de sanctis nasci debuerunt; quia
dixit Apostolus, Alio[í347]quin filii vestri immundi essent; nunc autem
sancti sunt (1 Cor 7,14). Et quomodo hoc accipis? Quomodo intellegis,

de fidelibus natum ita sanctum, ut baptizan non debeat? Quomodo libet,
accipias istam sanctitatem. Multi enim modi sunt sanctitatis, et multi
modi sunt sanctificationis. Non enim omne quod sanctificatur, ad regnum
caelorum mittitur. De esca nostra dixit Apostolus: Sanctificatur per
vvrbum Dei et orationem (1 Tim 4,5). Numquid quia esca nostra sanctil'icatur, non scimus quo mittatur? Disce ergo esse aliquem modum, et
quasi umbraculum quoddam sanctificationis, quod non sufficiat ad perceptionem salutis. Distat, et quid distet, Deo notum est. Tamen cum
filio fidelium curratur ad Baptismum; non sic errent parentes, ut putent
cum iam fidelem natum. Natum enim possunt dicere, non renatum. Nam
ul noveris quomodo intellegas sanctificatos filios fidelium, ut modo non
qiiaeram, quia longum est, modum sanctificationis huius; ubi et maritum
lililíes infídelem, ibi habes et uxorem fidelem. Sanctificatur, inquit, vir
infidelis in uxore, et sanctificatur mulier infidelis in fratre (1 Cor 7,14).
Numquid quia est ibi forte modus aliquis sanctificationis, ut vir infidelis
Niini'tii'iccuir in uxore fideli, ideo iam securitatem debet accipere, quod in
u>', iiiim oieloium intraturus est, et non baptizandus, non regenerandus,
mili Chrisii sanguine redimendus? Quomodo ergo sanctificatur vir infide11s in uxore, et lamen perit, nisi baptizetur: sic filii fidelium, etsi ad
i|iicindum modum sanctificati, pereunt tamen, si non fuerint baptizati.

Sermón 294

El bautismo de los niños

19. Os ruego que estéis quietos un poquito más. Me limito a leer. Tengo en mis manos un escrito de San Cipriano,
antiguo obispo de esta sede. Ved brevemente lo que él pensaba
del bautismo de los niños; mejor, lo que la Iglesia siempre
pensó. El lo mostrará. Les parece poco el sembrar y disputar
sobre no sé qué impías novedades y hasta pretenden argüimos
de innovadores. Con esta finalidad leo a San Cipriano; para que
veáis cómo han de entenderse, de acuerdo con los cánones, las
palabras que antes mencioné y cuál es su interpretación católica.
Le habían preguntado si el niño debía ser bautizado antes del
octavo día, pues en la antigua ley no podía ser circuncidado
más que en el octavo día. Se había planteado la cuestión de saber en que día había que bautizarlos; entonces no había surgido el problema sobre el origen del pecado. Y precisamente
allí donde entonces no había problema, se encontró la solución
a la cuestión ahora planteada. Entre otras cosas que ya he
mencionado, dice San Cipriano: «Por lo cual pensamos que la
ley establecida con anterioridad no debe ser un impedimento
para nadie en orden a conseguir la gracia, ni la circuncisión espiritual debe ser obstaculizada por la circuncisión carnal, sino
que absolutamente todos deben ser admitidos a la gracia de
Cristo, teniendo en cuenta que también Pedro habla y dice en
los Hechos de los Apóstoles: Dios me dijo que a ningún hombre se le ha de llamar profano e inmundo. Por lo demás, si
algo pudiera impedir que los hombres consiguiesen la gracia,
los pecados graves podrían impedirlo a los adultos y mayores

de edad. Pero si hasta a los más empedernidos pecadores ya
quienes más han pecado contra el Señor, después que abrazan
la fe, se les otorga el perdón ya ninguno se le rehusa el bautismo y la gracia, con cuánto mayor motivo no se le debe rehusar al recién nacido, quien no tiene más pecado que el contagio
de la muerte, contraído en su primer nacimiento en cuanto hijo
de Adán. El puede acercarse más fácilmente a recibir el perdón
de los pecados por el hecho de que lo que se le perdonan no
son pecados propios, sino ajenos» 4. Ved cómo, sin haber entonces dudas al respecto, resuelve la cuestión sobre la que versan nuestras dudas. Esto lo tomó del cimiento de la Iglesia,
para asegurar a las piedras vacilantes.
20. Si nos es posible, consigamos de nuestros hermanos
que no sigan tachándonos de herejes, cosa que nosotros podríamos hacer, si quisiéramos, con los que piensan tales cosas, pero
no lo hacemos 5. Soporte la madre con sus piadosas entrañas a
quienes han de ser sanados; aguante a quienes han de ser instruidos, para nó llorarlos muertos. Van demasiado lejos; demasiado, repito; apenas puede tolerarse, y se requiere gran paciencia para soportarlos. No abusen de la paciencia de la Iglesia,
corríjanse para su bien. Les exhortamos como amigos, no litigamos como enemigos. Nos escarnecen y los sufrimos; no es-

CAPUT XX.—19. Cypriani auctorttas pro originali peccato.—Rogo
vos, ut paululum acquiescatis. Lego tantum. Sanctus Cyptianus est, quem
in manus sumpsi, antiquus episcopus Sedis huius; quid senserit de Baptismo parvulorum, immo quid semper Ecclesiam sensisse monstraverit
paululum acápite. Parum est enim quia isti disserunt, et disputant nescio
quas impias novitates; et nos conantur arguere, quod aliquid novum
dicamus. Ad hoc ergo lego sanctum Cyprianum, ut videatis quomodo sit
intellectus canonicus, et catholicus sensus in his verbis quae paulo ante
tractavi. Interrogatus est utrum infans baptizari debeat ante octavum
diem, quia vetere Lege non licebat circumcidi infantem, nisi octavo die.
Quaestio inde erat nata, de die baptizandi; nam de origine peccati nulla
erat quaestio; et ideo ex ea re, unde nulla erat quaestio, soluta est
exorta quaestio. Sanctus Cyprianus dixit Ínter cetera, quae superius dixi:
«Propter quod neminem putamus a gratia consequenda impediendum
esse a lege quae iam statuta est, nec spiritualem circumcisionem impediri
carnali circumcisione deberé, sed omnem omnino admittendum esse ad
gratiam Christi: quando et Petrus in Actibus Apostolotum loquatur et
dicat, Deus mihi dixit neminem hominem communem dicendum et immundum (Act 10,15). Ceterum si nomines impediré aliquid ad consecutionem gratiae possit, magis [1348] adultos et provectos et maiores natu

possint impediré peccata graviora. Porro autem, si etiam gravissimus
delictoribus et in Dominum multum ante peccantibus, cum postea crediderint, remissa peccatorum datur, et a Baptismo atque gratia nemo
prohibetur: quanto magis prohiben non debet infans, qui recens natus
nihil peccavit, nisi quod secundum Adam carnaliter natus contagium
mortis antiqua prima nativitate contraxit; qui ad remissam peccatorum
accipiendam hoc ipso facilius accedit, quod illi dimittuntur, non propria,
sed aliena peccata.» Videte quemadmodum de hac re nihil dubitans, solvit
illam unde dubitabatur. Hoc de fundamento Ecclesiae sumpsit, ad confirmandum lapidem nutantem.
CAPUT XXI.—20. Veritatis hostes quatenus patienter
ferendi.—Impctremus ergo, si possumus, a fratribus nostris, ne nos insuper appellent
liaereticos, quod eos talia disputantes nos appellare possímus forsitan,
si velimus, nec tamen appellamus. Sustineat eos mater pus visceribus
s¡mandos, portet docendos, ne plangat mortuos. Nimium est quo progretliuntur; multum est, vix ferendum est, magnae patientiae adhuc ferri.
Non abutantur hac patientia Ecclesiae, corrigantur, bonum est. Ut amici
rxhortamur, non ut inimici litigamus. Detrahunt nobis, ferimus; canoni
* SAN CIPRIANO, cta.64,5, a Fido.
Al rnniirnzo de la lucha antipelagiana, Agustín evita, por una parte, citar nominaln-nrc a los promotores de la herejía, limitándose a rebatir los errores (Las conseh'iuius y el perdón de los pecados, El espíritu y la letra, La naturaleza y la gracia,
ifVrn),' Inlentnmlo nsf ganarles más fácilmente (Revisiones II 59,2; cta.186,1; Los
,; bm de Vrlmh 22,46); por otra, hasta evita el llamarle hereje. Luego, cuando vio
ti» 1, i\!">•.!< ieme» estaban bien definidas, no dudó en hacer lo uno y lo otro.

Sermón 295

Pedro y Pablo, mártires de Cristo

carnezcan a la norma de la Iglesia ni a la verdad; no contradigan a la Iglesia santa, que se fatiga día a día por borrar el
pecado original de los niños. Esta doctrina está bien fundamentada. En otras cuestiones aún no examinadas con diligencia
ni garantizadas con la autoridad de la Iglesia ha de soportarse
al amante de discusiones que se equivoca; en tales cuestiones
puede soportarse el error; pero no debe llegar hasta intentar
sacudir incluso el fundamento mismo de la Iglesia. No es conveniente; quizá aún no sea reprensible nuestra paciencia, pero
debemos temer que no se nos acuse de negligentes. Baste esto
a vuestra caridad; con quienes conocéis que son tales, comportaos amigable, fraterna, plácidamente; amorosa y pacientemente. Haga la piedad cuanto esté en su mano, porque luego no
habrá impíos a quienes amar. Vueltos al Señor... nido y sus palabras llegaron hasta los confines del orbe de la
tierra. Estos mártires vieron lo que anunciaron, siguieron la
equidad confesando la verdad y muriendo por ella. Uno es el
bienaventurado Pedro, el primero de los apóstoles, amador impetuoso de Cristo, de quien mereció escuchar: Y yo te digo que
tú eres Pedro. El le había dicho: Tú eres Cristo, el Hijo de
Dios vivo. Cristo le replicó: «Y yo te digo que tú eres Pedro,
y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia. Sobre esta piedra edificaré la fe que acabas de confesar. Sobre lo que acabas de decir: Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo, edificaré mi Iglesia.
Tú eres, pues, Pedro.» Pedro viene de «piedra», no «piedra»
de Pedro. Pedro viene de «piedra», como «cristiano» de Cristo.
¿Quieres saber cuál es la piedra de la que recibe el nombre
Pedro? Escucha a Pablo: No quiero que ignoréis, hermanos; es
el apóstol de Cristo quien lo dice: No quiero que ignoréis, hermanos, que todos nuestros padres se hallaron bajo la nube,
todos pasaron él mar y todos fueron bautizados con Moisés en
la nube y en él mar; todos comieron el mismo alimento espiritual y bebieron la misma bebida espiritual. Bebían, en efecto,
de la piedra espiritual que los seguía. La piedra era Cristo. He
aquí de dónde viene Pedro.
2. Como sabéis, el Señor Jesús eligió antes de su pasión
a sus discípulos, a quienes llamó apóstoles. Entre ellos sólo
Pedro ha merecido personificar a toda la Iglesia casi por do-

SERMÓN

Tema: Pedro, figura de la Iglesia, y Pablo,
mártires de Cristo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los apóstoles Pedro y Pablo. En el año 405-410.

1. La pasión de los bienaventurados apóstoles Pedro y
Pablo ha hecho sagrado este día para nosotros. No estamos hablando de mártires desconocidos. Por toda la tierra salió su sonon detrahant, veritati non detrahant; Ecclesiae sanctae pro remissione
peccati originalis parvulorum quotidie laboranti non contradicant. Fundata ista res est. Ferendus est disputator errans in alus quaestionibus non
diligenter digestís, nondum plena Ecclesiae auctoritate firmatis; ibi ferendus est error; non tantum progredi debet, ut etiam fundamentum ipsum
Ecclesiae quatere moliatur. Non expedit, adhuc forte nostra non est
reprehendenda patientia; sed debemus tímere ne culpetur etiam neglegentia. Sufficiat Caritati vestrae, habete ad illos qui nostis illos, habete cum
illis amice, fraterne, placide, amanter, dolenter; quidquid potest faciat
pietas; quia postea diligenda non erit impietas. Conversi ad Dominum, etc.
SERMO

CCXCV

[PL 58,1348]

IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI, I

CAPOT I.—1. Tetra super quam aedijicata est Ecclesia ipse est Christus.—Istum nobis diem beatissimorum apostolorum Petri et Pauli passio
consecravit. Non de obscuris aliquibus martyribus loquimur. In omnem

terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,5).
Isti martyres viderunt quod praedicaverunt, secuti aequitatem, confitendo
veritatem, moriendo pro veritate. Beatus Petrus, primus Apostolorum,
vehemens Christi amator, qui meruit audire: Et ego dico tibi, Quia tu es
[1349] Petrus. Dixerat enim ipse: Tu es Cristus Filius Dei vivi. Christus
illi: Et ego dico tibi: Quia tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo
Ecclesiam meam (Mt 16,16.18). Super hanc petram aedificabo fidem,
quam confiterís. Super hoc quod dixisti, Tu es Christus Filius Dei vivi,
aedificabo Ecclesiam meam. Tu enim Petrus. A petra Petrus, non a Petro
petra. Sic a petra Petrus, quomodo a Christo christianus. Vis nosse de
qua petra Petrus dicatur? Paulum audi: Nolo enim vos ignorare, fratres;
Apostolus Christi dicit: Nolo vos ignorare, fratres, quia patres nostri
omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in
Moyse baptizati sunt in nube et in mari, et omnes eumdem cibum spiritualem manducaverunt, et omnes eumdem potum spiritualem biberunt.
Bihcbant enim de spirituali sequente eos petra: petra autem erat Christus
(1 Cor 10,1-4). Ecce unde Petrus.
CAPIIT TT.—2. Petro Ecclesiae personam gerenti datae claves regni
caelorum. TJni datae sunt, quia Ecclesiae unitati. Christus prius resuscitat,
tum Ecclesia solvit.—Dominus Iesus discípulos suos ante passionem suam,
sicut nostis, elegit, quos Apostolus appellavit. ínter hos pene ubique
soliis Petrus, totius Ecclesiae meruit gestare personam. Propter ipsam
S.Ag. 2J

Sermón 295

Pedro y Pablo, mártires de Cristo

quier. En atención a esa personificación de toda la Iglesia que
sólo él representaba, mereció escuchar: Te daré las llaves del
reino de los cielos. Estas llaves no las recibió un solo hombre,
sino la unidad de la Iglesia. Por este motivo se proclama la
excelencia de Pedro, porque era figura de la universalidad y
unidad de la misma Iglesia cuando se le dijo: Te daré, lo que
en realidad se daba a todos. Para que veáis que es la Iglesia la
que recibió las llaves del reino de los cielos, escuchad lo que
en otro lugar dice el Señor a todos sus apóstoles: Recibid el
Espíritu Santo. Ya continuación: A quien perdonéis los pecados les quedarán perdonados, ya quienes se los retengáis les
serán retenidos. Esto se refiere al poder de las llaves, del que
se dijo: Lo que desatéis en la tierra quedará desatado en el
cielo, y lo que atéis en la tierra será atado en el cielo. Pero lo
de antes se dijo sólo a Pedro. Para ver que Pedro personificaba
entonces a toda la Iglesia, escucha lo que se le dice a él, y en
él a todos los santos fieles: Si un hermano tuyo peca contra ti,
corrígele a solas. Si no te escucha, llama a otro o a otros dos,
pues está escrito: «En boca de dos o tres testigos será firme
toda palabra.» Si tampoco a ellos escucha, dilo a la Iglesia, y
si ni a ella la escucha, sea para ti como un pagano y un puhlicano. En verdad en verdad os digo: lo que atéis en la tierra
quedará atado también en el cielo, y lo que desatéis en la tierra
será desatado también en el cielo. La paloma ata, la paloma

desata '. Ata y desata el edificio levantado sobre la piedra. Teman los atados, teman los desatados. Los desatados teman ser
atados; los atados oren para ser desatados. Cada uno está atado
por los lazos de sus pecados. Fuera de esta Iglesia nada se puede desatar. A un muerto de cuatro días se le dice: Lázaro, sal
fuera. Y salió del sepulcro, ligado de pies y manos con las vendas. El Señor despierta al muerto para que salga del sepulcro
si toca el corazón para que salga fuera la confesión del pecado.
Pero todavía está algo atado. En consecuencia, después que
Lázaro salió del sepulcro, el Señor ordenó a sus discípulos, a
quienes había dicho: Todo lo que desatéis en la tierra será desatado en el cielo: Desatadlo y dejadlo marchar. Lo resucitó
personalmente y lo desató mediante sus discípulos.
3. En Pedro, pues, aparece toda la fortaleza de la Iglesia,
porque sigue al Señor en su pasión. No obstante, deja ver cierta debilidad; pues, al ser interrogado por una sirvienta, negó
al Señor. Ved cómo aquel amador se convierte de repente en
negador.. Quien había presumido de sí, se encontró a sí mismo.
Como sabéis, había dicho: Señor, iré contigo hasta la muerte,
y, si es preciso que muera, entregaré mi vida por ti. Y el Señor
respondió a ese presuntuoso: ¿Que vas a entregar tu vida por
mí? En verdad te digo que antes que cante el gallo me habrás
negado tres veces. Se cumplió lo que había anticipado el mé-

personam, quam totius Ecclesiae solus gestabat, audire meruit: Tibi dabo
claves regni caelorum (Mt 16,19). Has enim claves non homo unus, sed
unitas accepit Ecclesiae. Hinc ergo Petri excellentia praedicatur, quia
ipsius universitatis et unitatis Ecclesiae figuram gessit, quando ei dictum
est: Tibi trado, quod ómnibus traditum est. Nam ut noveritis Ecclesiam
accepisse claves regni caelorum, audite in alio loco quid Dominus dicat
ómnibus Apostolis suis: Acápite Spiritum sanctum. Et continuo: Si cui
dimiseritis peccata, dimittentur ei; si cuius tenueritis, tenebuntur (lo
20,22.23). Hoc ad claves pertinet, de quibus dictum est: Quae solveritis
in térra, soluta erunt et in cáelo; et quae ligaveritis in térra, ligata erunt
et in cáelo (Mt 16,19). Sed hoc Petro dixit. Ut scias quia Petrus universae
Ecclesiae personam tune gerebat, audi quid ipsi dicatur, quid ómnibus
fídelibus sanctis: Si peccaverit in te frater tuus, corripe illum ínter te
et ipsum solum. Si non te audierit, adhibe tecum unum aut dúos:
scriptum est enim, In ore duorum aut trium testium, stabit omne verbum.
Si nec ipsos audierit, refer ad Ecclesiam: si nec ipsam audierit, sit tibi
tanquam ethnicus et publicanus. Amen dico vobis, quia quae ligaveritis
in térra, ligata erunt et in cáelo; et quaecumque solveritis in térra, soluta
erunt et in cáelo (Mt 18,15-18). Columba ligat, columba solvit; aedificium supra petram ligat et solvit.

CAPUT III.—Timeant ligati, timeant soluti. Qui soluti sunt, timeant
ne ligentur; qui ligati sunt, orent ut solvantur. Criniculis peccatorum
suorum unusquisque constringitur (Prov 5,22); et praeter hanc Ecclesiam
nihil solvitur. Quatriduano mortuo dicitur: Lazare, prodi joras (lo
11,43). Et prodiit de monumento institis ligatus manibus et pedibus.
Excitat Dominus, [1350] ut mortuus de monumento prodeat; si cor
tangit, ut peccati confessio foras exeat. Sed parum adhuc ligatus est.
Dominus ergo, postquam exiit Lazarus de monumento, ad discípulos
suos, quibus dixerat: Quaecumque solveritis in térra, soluta erunt et in
cáelo (Mt 18,18); Solvite, inquit, eum, et sinite abire (lo 11,44). Per se
excitavit, per discípulos solvit.
3. Ecclesiae fortitudo et infirmitas in Petro figúrala.—Proinde Ecclesiae fortitudo in Petro máxime commendata est; quia euntem ad
passionem secutus est Dominum: et infirmitas quaedam notata; quoniam
interrogatus ab ancilla, negavit Dominum. Ecce ille amator súbito negator.
Invenit se, qui praesumpserat de se. Dixerat enim, sicut nostis: Domine,
lecum ero usque ad mortem; et si opus fuerit ut moriar, animam meam
pro te ponam. Et Dominus ad praesumptorem: Animam tuam pro me
pones? Amen dico tibi, antequam gallus cantet, ter me negabis (Mt
Es decir, la Iglesia (véase Tratados sobre el evangelio de San Juan 5-6). Nótese
cómo Agustín «'calca que es la Iglesia en su totalidad la que recibe el poder de las
llaves; la Iglesia, no la jerarquía en cuanto tal. Lo mismo respecto a la infalibilidad
en ctii.1(l*i,5.16; y respecto al perdón de los pecados, en Tratados sobre el evangelio de
San Juan 121,4; 124,4; El bautismo contra los donatistas III 18,23.

Sermón 295

Pedro y Pablo, mártires de Cristo

dico, y no pudo hacerse realidad la presunción del enfermo.
Pero ¿qué pasó? Luego le miró el Señor. Así está escrito, así
lo refiere el evangelio: Lo miró el Señor, salió fuera y lloró
amargamente. Salió fuera, es decir, confesó su pecado. Lloró
amargamente el que sabía amar. Siguió la dulzura del amor en
sustitución de la amargura del dolor.
4. Con razón, pues, el Señor, después de su resurrección,
confió al mismo Pedro el cuidado de apacentar sus ovejas. No
fue, ciertamente, el único entre los discípulos que mereció apacentar las ovejas del Señor; pero, cuando Cristo habla a uno
solo, está encareciendo la unidad; habló primero a Pedro, por
ser el primero de los apóstoles. Simón, hijo de Juan, le preguntó el Señor, ¿me amas? El respondió: Te amo. Por segunda
vez le preguntó, y por segunda vez respondió él. Al interrogarle por tercera vez, como si no le diese crédito, Pedro se
entristeció. Pero ¿cómo no iba a creerlo quien estaba viendo
su corazón? Por último, después de tal tristeza, le respondió
así: Señor, tú lo sabes todo, tu sabes que te amo. Tú que lo sabes todo, sólo eso no sabes. No te pongas triste, ¡oh apóstol!;
responde una, dos y tres veces. Venza tres veces la confesión
en el amor, porque tres veces fue vencida la presunción por
el temor. Hay que desatar tres veces lo que tres veces fue atado.
Desata con el amor lo que habías atado por temor. Y el Señor
confió sus ovejas a Pedro una, dos y tres veces.

5. Escuchad, hermanos míos: Apacienta, dijo, mis ovejuelas, apacienta mis corderos. Apacienta mis ovejas. ¿Dijo acaso: «Apacienta tus ovejas»? Apacienta, siervo bueno, las ovejas del Señor, las que tienen su sello. ¿Fue, acaso, Pablo crucificado por vosotros? ¿O habéis sido bautizados en el nombre
de Pedro y Pablo? Por tanto, apacienta sus ovejas, rescatadas
con su sangre. Apacienta, le dijo, mis ovejas. Pues los herejes,
siervos malos y fugitivos, dividiendo entre sí lo que no compraron y haciendo propio el fruto de sus robos, creen apacentar
ovejas propias. En efecto, ¿qué otra cosa significa, os suplico,
lo siguiente: «Si no te bautizo yo, seguirás siendo impuro; si
no recibes mi bautismo, quedarás sin lavar»? 2 ¿No habéis oído: Maldito todo el que pone su esperanza en el hombre? En
consecuencia, amadísimos, los bautizados por Pedro son ovejas
de Cristo, e igualmente son ovejas de Cristo los bautizados por
Judas. Ved lo que dice el esposo a su amada en el Cantar de
los Cantares, en respuesta a lo que le había dicho la esposa, a
saber: Indícame tú, amado de mi alma, dónde pastoreas, dónde
sesteas al mediodía, no sea que como una desconocida vague
tras los rebaños de tus compañeros. Indícame, le dijo, dónde
pastoreas, dónde sesteas al mediodía, en el esplendor de la
verdad y en el ardor de la caridad. ¿Por qué temes, oh amada?
¿Qué temes? Que llegue a ser como una desconocida, es decir,
como una escondida, no como la Iglesia, puesto que la Iglesia

26,33-35; lo 13,37.38). Factum est quod praedixerat mediáis: fieri non
potuit quod praesumpsit aegrotus. Sed qui? Continuo respexit eum
Dominus. Sic scriptum est, sic loquitur Evangelium: Respexit eum
Dominus, et exüt joras, et flevit amare (Le 22,61.62). Exiit ¡oras: hoc
est, confiten. Flevit amare, qui noverat amare. Dulcedo secuta est in
amore, cuius amaritudo praecesserat in dolore.
CAPUT IV.—4. Petro Ecclesiae unitatem significanti oves a Christo
commendatae. Cur ter interrogatus Petrus de suo amore.—Mérito etiam
post resurrectionem Dominus ipsi Petro oves suas commendavit pascendas. Non enim Ínter discípulos solus meruit pascere dominicas oves; sed
quando Christus ad unum loquitur, unitas commendatur; et Petro primitus, quia in Apostolis Petrus est primus. Simón loannis, inquit Dominus, amas me? Respondit ille: Amo. Et iterum interrogatus, iterum
respondit. Et tertio interrogatus, et tanquam illi non credatur, contristatur. Sed quomodo ei non credebat, qui cor eius videbat? Denique post
illam tristitiam sic respondit: Domine tu seis omnia, tu seis quia amo
te (cf. lo 21,15-17). Non enim qui omnia seis, hoc solum nescis. Noli
tristis esse, Apostóle; responde semel, responde iterum, responde tertio.
Ter vincat in amore confessio, quia ter victa est in timore praesumptio.
Solvendum est ter, quod ligaveras ter. Solve per amorem, quod ligaveras
per tímorem. Et tamen Dominus semel, et iterum, et tertio, oves suas
commendavit Petro.

CAPUT V.—5. In Donatistas dominici gregis divisores.—Attendite,
l'ratres mei: Pasee, inquit, oviculas meas, pasee agnos meos (cf. ib.). Pasee
uves meas; numquid dixit: Tuas? Pasee, bone serve, oves dominicas,
ludientes dominicum characterem. Numquid enim Paulus pro vobis crucijixus est? aut in nomine Petri et Pauli baptizati estis? (1 Cor 1,13)
lirgo pasee oves eius, abluías Baptismo eius, signatas nomine eius, reilcmptas sanguine eius, Pasee, inquit, oves meas. Nam haeretici servi malí
el fugitivi, quod non emerunt dividentes sibi, et de furtis peculia tanquam
propria facientes, suas oves sibi videntur [1351] pascere. Nam quid est
iiliml, rogo vos: Nisi te ego baptizavero, immundus eris; Nisi Baptismum
iHcum habueris, ablutus non eris? Itane non audistis: Maledictus omnis
,/iii spem suam ponit in homine (Ier 17,5)? Proinde, carissimi, quos
Impiizavit Petrus, oves Christi sunt; et quos baptizavit ludas, oves Christi
hinil. Nam videte quid dicat sponsus dilectae suae in Cántico canticorum,
I|IIIIIK1O ei dixit sponsa: Annuntia mihi, quem dilexit anima mea, ubi
l>tiu-is, ubi cubas in meridie; ne forte fiam sicut opería, super greges
\oiliilium tuorum (Cant 1,6). Annuntia, inquit, mihi, ubi paséis, ubi cubas
tu meridie, in splendore veritatis, in fervore caritatis. Quare times, o
<Mírela? quid times? Ne forte fiam, inquit, sicut operta, id est, sicut
"liKi'iira, sicut non Ecclesia; quia Écclesia non est operta: Non enim
' ANÍ sinlcli/a Ajíiislín el pensamiento sacramentarlo de los donatistas. Su réplica
< i «,'hiiuli/u l'ctlio?: es Cristo quien bautiza; ¿bautiza Judas?: es Cristo quien bautiza.» Víimc In noln complementaria 6; El ministro de los sacramentos p.778.

Sermón 295

Pedro y Pablo, mártires de Cristo

no está encubierta: Una ciudad levantada sobre una montaña
no puede ocultarse. Y extraviada vaya a dar no a tu rebaño,
sino a los rebaños de tus compañeros. He aquí que a los herejes
se les llama compañeros. Salieron de nosotros; antes de salirse
se sentaron a la misma mesa que nosotros. ¿Qué responde,
pues, a la amada? Si no te conoces a ti misma. Esto dice el esposo en respuesta a la pregunta de la esposa: Si no te conoces
a ti misma, ¡oh hermosa entre las mujeres! ¡Oh verdadera entre herejías! Si no te conoces a ti misma, puesto que de ti se
han predicho tantas cosas: En tu linaje serán bendecidos todos
los pueblos; El Señor, Dios de los dioses, ha hablado, y llamó
a la tierra desde la salida del sol hasta el ocaso; Pídemelo, y te
daré los pueblos como heredad, y como posesión los términos
de la tierra; Por toda la tierra salió su sonido y sus palabras
llegaron hasta los confines del orbe de la tierra. A ti se refieren
todas estas predicciones. Así, pues, si no te conoces, sal tú.
Yo no te expulso, para que puedan decir quienes queden de
los tuyos: Salieron de nosotros. Sal tú tras las huellas de los
rebaños, no del rebaño, del que se dijo: Habrá un solo rebaño
y un solo pastor. Sal tú tras las huellas de los rebaños y apacienta tus cabritos, no mis ovejas, como Pedro. Por estas ovejas
que le habían sido confiadas, Pedro fue digno de ser coronado
con el martirio, que mereció ser celebrado solemnemente en el
día de hoy en el mundo entero.
6. Venga también Saulo, convertido en Pablo; el lobo

convertido en oveja, el que primero fue enemigo, luego apóstol; primero perseguidor, luego predicador. Venga, reciba cartas de los príncipes de los sacerdotes para conducir al tormento,
encadenados, a los cristianos que encuentre por doquier. Recíbalas, recíbalas; póngase en camino, marche, ansie muertes, esté
sediento de sangre; el que habita en los cielos se reirá de él.
Marchaba, pues, según está escrito, ansiando muertes; y ya estaba cerca de Damasco. Entonces le dice el Señor desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Yo estoy aquí y estoy ahí; en el cielo tengo la cabeza, en la tierra el cuerpo. No
nos extrañemos, hermanos, de pertenecer al cuerpo de Cristo.
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Dura cosa es para ti dar
coces contra el aguijón. A ti mismo te haces daño, pues mi
Iglesia crece con las persecuciones. Y él, lleno de pavor y temblor, respondió: ¿Quién eres tú, Señor? Y él: Yo soy Jesús Nazareno, a quien tú persigues. Transformado al instante, espera
órdenes. Depone el odio y se dispone a obedecer. Se le indica
lo que ha de hacer. Antes de ser bautizado Pablo, dice el Señor
a Ananías: Vete a tal aldea, a un hombre llamado Saulo, y bautízalo, porque es para mí vaso de elección. El vaso debe contener algo, pues no debe estar vacío. El vaso ha de ser llenado.
¿De qué sino de gracia? Pero Ananías respondió a Jesucristo
nuestro Señor: «Señor, he oído que este hombre ha hecho mucho mal a tus santos. Incluso ahora trae cartas de los príncipes
de los sacerdotes para que, dondequiera que encuentre hombres
de este camino, los lleve encadenados.» Y el Señor le respondió:

potest chitas abscondi super montem constituía (Mt 5,14). Et errando
incurram, non in gregem tuum, sed in greges sodalium tuorum. Etenim
haeretici sodales dicuntur. A nobis exierunt (1 lo 2,19); ad unam nobiscum mensam, antequam exirent, accesserunt. Ergo quid ei respondetur?
Nisi cognoveris temetipsam: sponsus dicit, interroganti respondet, Nisi
cognoveris temetipsam, o pulchra Ínter mulieres (Cant 1,7). O verax Ínter
haereses, nisi cognoveris temetipsam: quia de te praedicta sunt tanta, In
semine tuo benedicentur omnes gentes (Gen 22,18); Deus deorum Dominus locutus est, et vocavit terram, a solis ortu usque ad occasum (Ps
49,1); Postula a me, et dabo tibi gentes hereditatem tuam, et possessionem tuam términos terrae (Ps 2,8); In omnem terram exiit sonus eorum,
et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,5); de te testimonia ista
praedicta sunt. Nisi ergo cognoveris temetipsam, exi tu (Cant 1,7). Ego
enim te non eicio, ut dicant de te qui remanserint, Ex nobis exierunt
(1 lo 2,19). Exi tu in vestigiis gregum: non gregis, de quo dictum est:
Erit unus grex et unus Pastor (lo 10,16). Exi tu in vestigiis gregum, et
pasee haedos tuos (Cant 1,7); non sicut Petrus, oves meas. Pro his commendatis sibi ovibus Petrus meruit martyrio coronan, quod hodierna
solemnitate per orbem meruit celebran.
CAPUT VI.—6. Paulus ex persecutore praedicator Christi.—Veniat
et de Saulo Paulus, de lupo agnus; prius inimicus, postea apostolus;

prius persecutor, postea praedicator. Veniat, accipiat litteras a principibus
sncerdotum, ut ubicumque invenerit Christianos, vinctos adducat ad
ixtenas. Accipiat, accipiat, proficiscatur, pergat, anhelet caedem, sitiat
Minguinem: Qui habitat in caelis, irridebit eum (Ps 2,4). Ibat enim, sicut
scriptum est: spirans caedem, et propinquabat Damascum. Tune Dominus
de cáelo: Saule, Saule, quid me persequeris? (Act 9,1.4) Ego sum hic,
(•«o sum ibi: hic caput, ibi corpus. Non ergo miremur, fratres, ad corpus
Christi pertinemus. Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi
iitlversus stimulum calcitrare (ib., 5). Te laedis: nam Ecclesia mea perserutionibus crescit. At ule pavens et tremens: Domine, quis es tu? Et
lile: Ego sum Iesus Nazarenus quem tu persequeris (ib.). Continuo muliilus exspectat imperium: ponit [1552] invidentiam, praeparat oboedienlinm. Dicitur ei quid faciat. Et antequam Paulus baptizetur, loquitur
IVuninus Ananiae: Vade ad illum vicum, ad illum hominem nomine
Stiitlttm, baptiza illum; quia vas electionis mibi est (cf. ib., 11.15). Vas
nliipiid portare debet, vas inane esse non debet. Vas implendum est;
iindc, nisi gratia? Ananias autem respondit Domino nostro Iesu Christo:
Domine, audivi quia homo iste multa mala fecit sanctis tuis. Et nunc
Uttcras portal a principibus sacerdotum, ut ubicumque invenerit viae

Sermón 295

«Yo le mostraré lo que le conviene padecer por mi nombre.»
Con sólo oír el nombre de Saulo, Ananías se puso a temblar;
la fama del lobo hacía temblar a la oveja flaca, incluso estando
bajo el cayado del pastor.
7. He aquí que el Señor le mostró lo que le convenía que
padeciese por su nombre. Luego lo ejercitó en el trabajo. Hubo
de sufrir cadenas, azotes, cárceles y naufragios. El Señor mismo
le procuró la pasión y lo condujo a la gloria de este día. En
un solo día celebramos la pasión de ambos apóstoles. Pero ellos
dos eran una unidad; aunque padeciesen en distintas fechas,
eran una unidad. Pedro fue delante, Pablo detrás. Antes se llamaba Saulo, luego Pablo, porque antes era soberbio y luego
humilde. Saulo proviene de Saúl, el perseguidor del santo David. Fue derribado como perseguidor y levantado como predicador. Cambió el nombre de la soberbia por el de la humildad.
Pablo, en efecto, significa pequeño. Examinad vuestra misma
forma de hablar. ¿No decimos a diario: Post paululum te veré;
paulo después haré esto o aquello?, es decir, después de un poco
te veré y después de poco haré esto o aquello? ¿Qué es, pues,
Pablo? Pregúntale a él mismo. Yo soy, dijo, el menor de los
apóstoles.
8. Celebramos este día de fiesta, hecho sagrado para nosotros por la sangre de los apóstoles. Amemos la fe, la vida, los
trabajos, los sufrimientos, la confesión y predicación de la fe.
Es el amor, no la celebración carnal de la fiesta, lo que nos hace
huius viros, vinctos adducat. Et Dominus ad illum: Ego illi ostendam
quae illum oporteat pati pro nomine meo (ib., 13.16). Trepidabat Ananias,
audito nomine Sauli: trepidabat famam lupi infirma ovis, etiam sub manu
pastoris.
CAPUT VII.—7. Paulus et Vetrus pro Christo passi.—Ecce ostendit
illi Dominus quae illum oporteret pati pro nomine eius. Post exercuit
illum in labore. Ipse in vinculis, ipse plagis, ipse in carceribus, ipse in
naufragiis. Ipse illi procuravit passionem; ipse perduxit ad istum diem.
Unus dies passionis duobus Apostolis. Sed et illi dúo unum erant;
quanquam diversis diebus paterentur, unum erant. Praecessit Petrus,
secutus est Paulus. Primo Saulus, postea Paulus; quia primo superbus,
postea humilis. Saulus a Saüle sancti David persecutore. Deiectus est
persecutor, erectus est praedicator. Mutavit nomen superbi ad humilitatem. Paulus enim modicus est. Verba videte Caritatis vestrae; nonne
quotidie dicimus: Post paululum videbo te, paulo post faciam hoc aut
iílud? Ergo quid est Paulus? Ipsum interroga. Ego sum, inquit, minimus
Apostolorum (1 Cor 15,9).
CAPUT VIII.—8. Dies martyrum ideo celebrantur, ut eos imitari
delectet.—Celebramus diem festum, Apostolorum nobis sanguine consecratum. Amemus fidem, vitam, labores, passiones, confessiones, praedicationes. Proficimus enim amando; non ista propter carnalem laetitiam

Pedro, pastor

progresar. ¿Qué piden de nosotros los mártires? De algo carecen, si es que aún requieren las alabanzas de los hombres. Si
aún buscan que los alaben los hombres, es que todavía no han
vencido. Pero, si han vencido, nada requieren de nosotros para
ellos mismos; si requieren algo, es por nosotros mismos. Hagamos que nuestro camino transcurra ante la mirada del Señor.
Era estrecho y escarpado y estaba lleno de zarzas, pero el paso
de tantos otros lo ha hecho suave. El mismo Señor fue el primero en pasar por él; pasaron también los intrépidos apóstoles; luego, los mártires, niños, mujeres, chiquillas. Pero ¿quién
estaba en ellos? El que dijo: Sin mí no podéis hacer nada.

SERMÓN

Tema: Pedro pastor y la persecución de los
cristianos en Roma.
Lugar: Cartago.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos Pedro
y Pablo. En el año 411.
1. La lectura evangélica que escuchamos cuadra perfectamente con la solemnidad de hoy. Lo que acaba de sonar en
nuestros oídos, si de ellos ha descendido hasta el corazón y ha
encontrado en él reposo —la palabra de Dios reposa en nos«•lebrando. Martyres enim a nobis quid quaerunt? Minus habent, si
IUIIIUC laudes hominum quaerunt. Si adhuc laudes hominum quaerunt,
nondum vicerunt. Si autem vicerunt, a nobis propter se nihil quaerunt;
Nrtl propter nos ipsos quaerunt. Dirigatur ergo via nostra in conspectu
Domini. Arta erat, spinosa erat, dura erat; talibus tamque multis transriintibus lenis facta est. Transiit ipse prior Dominus, transierunt ApoMoli intrepidi, postea martyres, pueri, mulieres, puellae. Sed quis in eis?
lile qui dixit: Sine me nihil potestis faceré (lo 15,5).
SERMO

CCXCVI

(Bibl. Cas. 1,133)

[MA 1,401] (PL 38,1332-1359: Textum valde mutatum)
I)|C NATAI.E SANCTORUM APOSTOLORUM PETRI ET PAULI EX EVANGELIO IN
ouo AIT: SIMÓN IOHANNIS DILIGIS ME? (lo 21,15ss)

I. Praesi-ns evangélica lectio (1353) hodiernae sollemnitati conveIIICIIN, qime modo sonuit in auribus nostris, si ab auribus etiam in cor
iiiwli'iim ik'scendit, et in eo locum quietis invenit — tune etenim in
IIHIIIM requiescit verbum dei, quando nos acquiescimus verbo dei — admo-

Sermón 296

Pedro,

pastor

otros cuando nos sometemos a ella—, ha sido un aviso para
que cuantos tenemos el encargo de distribuiros la palabra y el
sacramento del Señor apacentemos sus ovejas. El bienaventurado Pedro, el primero de los apóstoles, amador de Jesucristo el
Señor a la vez que negador, según indica el evangelio, siguió al
Señor en su pasión; pero entonces no pudo seguirlo padeciendo
él mismo; lo siguió con los pies, al no ser aún capaz de seguirlo
con la vida. Prometió morir por él, y no pudo ni morir con
él; osó prometer más de lo que soportaba su capacidad. Había
prometido más de lo que podía cumplir, pues hasta era indigno
que cumpliese lo que había prometido. Entregaré mi vida por ti,
dijo. Es lo que iba a hacer el Señor por el siervo, no el siervo
por el Señor. En el hecho de prometer más de lo debido mostró
el orden invertido de su amor. Por eso temió y negó. Mas el
Señor, después de resucitado, enseñó, a amar a Pedro. Al amar
desordenadamente, desfalleció bajo el peso de la pasión; y, una
vez ordenado su amor, el Señor le anunció su pasión.
2. Recordamos la flaqueza de Pedro, que lamentaba que
el Señor hubiese de morir. La tengo en la memoria. Os lo recuerdo a vosotros; quienes lo recuerdan, acompáñenme en su
corazón; quienes lo hayan olvidado, recuérdenlo al mencionarlo yo. El mismo Señor Jesucristo había anunciado a sus discípulos la inminencia de su pasión. Entonces Pedro, lleno de
amor hacia él, pero un amor todavía carnal, temiendo que muriera el aniquilador de la muerte, le dijo: ¡Lejos de ti, Señor!
¡Lejos de ti eso; ten compasión de ti! No hubiese dicho: ¡Ten
compasión de ti mismo!, de no haberlo reconocido como Dios.

Estando así las cosas, Pedro, si reconoces que es Dios, ¿por
qué temes que Dios muera? Tú eres hombre, él es Dios; pero
Dios se hizo hombre por el hombre, tomando lo que no era
sin perder lo que era. El Señor había de morir en lo mismo que
había de resucitar. Pedro se asustó ante la muerte humana, y
no quiso que tocase al Señor. En su ignorancia quería cerrar
el tesoro de donde iba a manar nuestro precio. Entonces escuchó de boca del Señor: Retírate, Satanás, pues no gustas las
cosas de Dios, sino las de los hombres; el mismo Señor que
poco antes, como respuesta a Pedro, que le había dicho: Tú
eres Cristo, el Hijo de Dios vivo, le había contestado: Dichoso
eres, Simón, hijo de luán, porque no te lo reveló la carne ni la
sangre, sino mi Padre que está en los cielos. ¡Poco antes era
dichoso y luego resulta ser satanás! ¿De dónde le venía el ser
dichoso? No de su cosecha: No te lo reveló la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos. ¿De dónde el ser satanás? Del hombre; en el hombre lo tenía: No gustas las cosas
de Dios, sino las de los hombres. Este Pedro, pues, que amaba
al Señor y quería morir por él, lo siguió. Y aconteció lo que
había predicho el médico, no lo que había presumido el enfermo. Ante las preguntas de una sirvienta, lo niega una, dos y
tres veces. Lo mira el Señor, llora amargamente y lava con las
lágrimas de la piedad la suciedad de la negación.
3. Resucitado el Señor, se aparece a sus discípulos. Pedro
ve que está vivo de nuevo aquel por quien había temido ir a
la muerte. Advierte que no murió el Señor, sino la muerte en

nuít nos orones, qui vobis verbum et sacramentum domini ministramus;_
pascere oves suas. Beatus Petrus, apostolorum primus, domini Iesu Christi
tan amator quam negator, sicut indicat evangelium, secutas est dominum
passurum; sed tune non potuit sequi passurus: secutas est pedibus,
nondum idoneus sequi moribus. Ptomisit se moritarum pro illo, et non
potuit nec cum illo: plus enim ausus erat, quam eius capacitas sustinebat.
Plus promiserat quam poterat, quia et indigmim erat ut faceret quod
promiserat. Animam, inquit, meam pro te ponam (lo 13,17). Hoc [402]
pro servo dominus erat facturus, non servus pro domino. Quia ergo plus
est ausus, ibi praepostere amavit; ideo timuit, et negavit. Postea vero
dominus, postquam surrexit, docet Petrum amare. Inordinate amans déficit sub pondere passionis: ordinate autem amanti promittit passionem.
2. Meminimus infirmitatem Petri dolentis quod esset dominus moriturus: hanc commemoro. Ecce commemoro: qui meminerunt, in corde
suo mecum dicant; qui obliti fuerant, commonente me recolant. Dominus
Iesus Christus passionem suam imminentem ipse discipulis praenuntiavit.
Tune Petrus amans eum, sed adhuc carnaliter, mori timens mortis interfectorem, absit a te, inquit, Domine, abút a te, propitius tibí esto (Mt
16,22). Non diceret, Propitius tibi esto, nisi agnosceret deum. Ergo,

Petre, si deus a te agnoscitur, quid times ne deus moriatur? Tu homo
es, ille deus est: et pro homíne deus factus est homo, assumens quod non
erat, non perdens quod erat. In eo ergo erat dominus moriturus, in quo
ernt et resurrecturus. Expavit ergo Petrus humanam mortem, et noluit
enm contingere dominum: nesciens saeculum volebat claudere, unde
nostrum erat pretium manaturum. Audivit a domino tune: Redi retro,
siitana, ñeque enim sapis quae Dei sunt, sed quae sunt bominum; cui
paulo ante dixerat — dicenti tu es Christus Filius Dei vivi — beatus
as, Simón Barioanna, quia non tibi revelavit caro et sanguis, sed Pater
meus qui est in caelis (ib., 23,16-17). Paulo ante beatas, postea satanás.
Sed unde beatas? Non de suo: non tibi revelavit caro et sanguis, sed
Pater meus. Unde autem satanás? Ex nomine, et in nomine: non enim
sapis quae Dei sunt, sed quae sunt hominum. Talis ergo Petrus, amans
dominum, et volens morí pro domino, secutus est; et inventara est
quomodo praedixerat medicus, non quomodo praesumpsit aegrotus. Interm itas ab ancilla, negat semel, bis, tertio. Respicitur a domino, flet
itmnrc, tergit lacrimis pietatis sordes negationis.
14031 3. Rcsurgit dominus, apparet discipulis; videt iam Petrus
vivi-nlcm, cui morienti timuerat; videt non (1354) dominum occisum,
«ni mortem in domino occisam. Iam ergo confirmatus exemplo ipsius

Sermón 296

Pedro, pastor

él. Afianzado ya con el ejemplo de la carne misma del Señor
de que la muerte no ha de ser tan temida, se le enseña a amar.
Es preciso que ame ahora; ame ahora tras haber visto vivo al
Señor después de su muerte; ame ahora con seguridad; ámelo
seguro, porque ha de seguirlo. Le pregunta, pues, el Señor:
—Pedro, ¿me amas? El responde: —Te amo, Señor. El Señor,
a su vez: —Puesto que me amas, no te pido que mueras por
mí; eso ya lo hice yo por ti. Entonces, ¿qué? ¿Me amas? Si
me amas, ¿qué me vas a dar? ¿Me amas? •—Te amo. —Apacienta mis ovejas. Y así dos y tres veces, para que el amor confiese tres veces lo que tres veces había negado el temor. Ved,
advertid, aprended. Sólo le pregunta si le ama, y sólo responde
que le ama. Cuando le ha respondido, le dice: Apacienta mis
ovejas. Y, una vez confiadas a Pedro sus ovejas y confiado Pedro a sí junto con sus ovejas, le anuncia la pasión, diciéndole:
Cuando eras más joven, te ceñías tú mismo e ibas adonde querías; mas, cuando envejezcas, otro te ceñirá y te llevará adonde
tú no quieras. Esto lo decía, indica el evangelista, manifestando
de qué forma iba a glorificar al Señor. Veis que el apacentar las
ovejas del Señor incluye el no rehusar morir por ellas.
4. Apacienta mis ovejas. ¿Confía las ovejas a un pastor
idóneo o a quien no lo es? Ante todo, ¿qué ovejas le confía?
Ovejas no compradas con dinero ni con oro o plata, sino con
la propia sangre. Si un hombre confía sus ovejas a un siervo
suyo, sin duda piensa antes si los haberes del siervo se corres-

ponden con el valor de sus ovejas, y se dice: «Si las pierde, si
se le extravían, si las come, tiene con qué pagar.» Confiará,
pues, sus ovejas a un siervo idóneo y requerirá en dinero los
haberes del siervo a cambio de las ovejas que compró con su
dinero. Ahora, Cristo el Señor, al confiar a su siervo las ovejas
que adquirió con su propia sangre, juzga la idoneidad del siervo en base a la pasión hasta la sangre, como diciendo: Apacienta mis ovejas; te confío mis ovejas. ¿Qué ovejas? Las que
compré con mi sangre. He muerto por ellas. ¿Me amas? Muere
por ellas. Ciertamente, el siervo de un hombre pagaría con dinero las ovejas desaparecidas: Pedro entregó su sangre por las
ovejas conservadas.
5. ¡Ea, hermanos!, quiero deciros algo en relación con el
momento presente. Lo que se le confió a Pedro, lo que a él
se le mandó, no lo escuchó solamente Pedro. También los otros
apóstoles lo oyeron, lo retuvieron, lo conservaron; sobre todo,
el apóstol Pablo, su compañero de pasión y de fecha. Lo escucharon ellos, y nos lo transmitieron para que lo escucháramos
nosotros también. Yo, a la vez que os alimento, me alimento
con vosotros; concédame el Señor fuerzas para amaros hasta
morir por vosotros ya en la realidad, ya en la disponibilidad.
Del hecho de que el apóstol Juan no sufrió la pasión no ha de
deducirse que su alma no pudo estar dispuesta para ella. No
sufrió la pasión, pero pudo sufrirla: Dios conocía su disponibilidad. Los tres niños fueron arrojados al horno para que ardieran, no para que viviesen; ¿vamos a negarles el título de mártires porque la llama no fue capaz de devorarlos? Si consideras
el fuego, nada sufrieron; si miras su voluntad, fueron corona-

carnis domini, mortem non esse usque adeo metuendam, docetur amare:
modo opus est ut amet, iam viso domino vivo post mortem modo amet,
modo securus amet; securus, quia secuturus. Dominus ergo: Petre,
inquit amas me? Et illo: amo, Domine. Et dominus: Non, quia amas
me, voló ut moriaris pro me, hoc enim iam ego feci pro te. Sed quid,
amas me? quid mihi redditurus es, quia amas me? Amas me? Amo. Pasee
oves meas (lo 21,15.16.17). Et iterum hoc, et tertio hoc, ut ter confiteatur amor, quia ter negaverat timor. Videte, percipite, discite. Non aliud
quam amas? interrogatur; non aliud quam amo respondetur. Respondenti
dicitur, pasee oves meas. Et commendatis Petro ovibus suis, et commendato sibi Petro cum ovibus suis iam praenuntiat passionem, et dicit:
cum esses iunior, cingebas te, et ibas quo velles; cum autem sénior factus
fueris, alter te cinget, et feret quo tu non vis. Hoc autem dicebat, ait
evangelista, significans qua morte glorificaturus erat Deum (ib., 18.19).
Videtis hoc pertinere ad pascendas oves domini, ut non recusetur mors
pro ovibus domini.
4. Pasee oves meas. Commendat oves idóneo, an minus idóneo?
Primo, quas oves commendat? Non pretio emptas, non auro, non argento,
sed sanguine. Si dominus homo servo suo commendatet oves suas, procul
dubio cogitaret utrumnam peculium serví illius idoneum esset pretio
ovium suarum, et diceret: Si perdiderit, si dissipaverit, si consumpserit,

habet unde reddat. Commendaret ergo idóneo servo oves suas, et servi
facultates in pecuniam quaereret pro ovibus quas pecunia comparavit.
Nunc vero dominus Christus, quia servo commendat oves quas sanguine
comparavit, idoneitatem servi in passione sanguinis quaerit, tamquam
dicens: pasee oves meas, commendo tibi oves meas. Quas oves? Quas
emi sanguine meo. Mortuus sum pro eis. [404] Amas me? Morere pro
eis. Et quidem servus ille hominis homo pecuniam redderet pro ovibus
consumptis: Petrus sanguinem reddidit pro ovibus conservatis.
5. Eia, fratres, aliquid pro tempore voló dicere. Quod Petro commendatum est, quod Petro mandatum est, non solus Petrus audivit: alii
quoque apostoli audierunt, tenuerunt, servaverunt, maximeque ipse consors passionis et diei apostolus Paulus; audierunt ista, et ad nos audienda
transmiserunt. Pascimus vos, pascimur vobiscum: det nobis dominus
vires sic amandi vos, ut possimus etiam mori pro vobis, aut effectu, aut
nffectu. Non enim quia Iohanni apostólo passio defuit, ideo passioni
iinimiis praeparatus deesse potuit. Non est passus, sed potuit pati: praepanitionem eius deus noverat. Quemadmodum tres pueri arsuri missi (1355)
sunt in caminum, non victuri: negabimus eos martyres, quia eos flamma

Sermón 296

Pedro, pastor

dos. Poderoso es Dios, dijeron, para librarnos de tus manos;
pero, aunque no lo haga —aquí se ve la seguridad de los corazones, la firmeza de la fe, la virtud inconmovible y la victoria
segura—; pero, aunque no lo haga, sábete, ¡oh rey!, que no
adoraremos la estatua que nos has presentado. No le plugo así
a Dios: no ardieron, pero extinguieron en el ánimo del rey el
fuego de la idolatría.
6. Estáis viendo, amadísimos, qué se les pide en esta vida
a los siervos de Dios en cambio a la gloria futura que se revelará en nosotros. Frente a esa gloria carece de significado cualquier tribulación temporal, sea la que sea. Los sufrimientos de
este tiempo, dice el Apóstol, no son equiparables con la futura
gloria que se revelará en nosotros. Si las cosas son así, nadie
piense ahora carnalmente; no hay tiempo: el mundo se conmueve, el hombre viejo es echado fuera, la carne siente la opresión, aniquílese el espíritu. —El cuerpo de Pedro yace en Roma,
dicen los hombres; en Roma yacen los cuerpos de Pablo, de
Lorenzo y de otros santos mártires; sin embargo, Roma está

varía, quien, llamado en el espíritu, sólo entiende lo de la
carne, quien es de esa manera! ¡Ojalá estuviesen en ti las
memorias de los apóstoles; ojalá pensaras en ellos! Verías qué
felicidad les fue prometida, si la terrena o la eterna.
7. Escucha al Apóstol, si vive en ti su memoria: Pues la
momentánea y ligera tribulación produce un peso eterno de
gloria en manera y medida increíble en nosotros, que no ponemos los ojos en las cosas visibles, sino en las invisibles, pues
las visibles son temporales, mientras que las invisibles son eternas. El mismo Pedro tuvo carne temporal, ¿y no quieres que
sea temporal la piedra de Roma? El apóstol Pedro reina con el
Señor, mientras que su cuerpo yace en un determinado lugar.
Es un recuerdo que despierta el amor a las cosas eternas, no
para que te apegues a la tierra, sino para que pienses en el
cielo con el Apóstol. Dime, si eres fiel; haz memoria de los
apóstoles, haz memoria incluso del Señor tu Dios, ciertamente
ya sentado en el cielo. Escucha adonde te envía el Apóstol:
Si habéis resucitado con Cristo, gustad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la derecha del Padre; buscad las cosas
de arriba, no las de la tierra. Pues estáis muertos y vuestra
vida está escondida con Cristo en Dios. Cuando aparezca Cristo,
vuestra vida, entonces apareceréis también vosotros con él en
la gloria. Todo ello está resumido en esta breve expresión:
« ¡En alto el corazón! » ¿Te lamentas y lloras porque se derrumbaron las piedras y maderos y porque han muerto quienes tenían que morir? ¿Hemos de suponer que uno de esos muertos

reducida a la miseria y es asolada: es afligida, pisoteada

e in-

cendiada. El hambre, la peste, la espada, siembran la muerte
por doquier 1. ¿Dónde están las memorias de los apóstoles?
—¿Qué estás diciendo? —Esto es lo que dije: grandes son los
males que afligen a Roma. ¿Dónde están las memorias de los
apóstoles? —Allí están, allí están, pero no en ti. ¡Ojalá estuvieran en ti, quienquiera que seas quien eso dice, quien así desurere non potuit? Interroga ignes, passi non sunt; interroga voluntatem,
coronati sunt. Potens est Detts, dixerunt, eruere nos de manibus tuis:
sed et si non — ibi sunt certa pectora, ibi stabilis fides, ibi inconcussa
virtus, ibi secura victoria — sed et si non, notum ubi sit, rex, quia
statuam quam statuisti non adoramus (Dan 3,17.18). Aliud deo placuit,
non arsetunt, sed ignem idololatriae in animo regis extinxerunt.
6. Videtis ergo, carissimi, quae sint proposita in hoc tempore servís
dei propter futuram gloriam quae revelabitur in nobis; contra quam
gloriam non appenditur quaelibet et quantalibet tribulatio temporalis.
Indignae sunt passiones huius temporis, apostolus dicit, ad futuram
gloriam quae revelabitur in nobis (Rom 8,18). Si haec ita sunt, modo
nemo cogitet carnaliter, non est tempus: concutitur mundus, excutitur
vetus homo, premitur caro, liquescat spiritus. Iacet Petri corpus Romae,
dicunt nomines, iacet Pauli corpus Romae, Laurentii corpus Romae,
aliorum martyrum sanctorum corpora iacent Romae: et misera est Roma,
et vastatur Roma: affligitur, conteritur, incenditur; tot strages [405]
mortis fiunt, per famem, per pestem, per glaudium. Ubi sunt memoriae
apostolorum? Quid dicis? Ecce hoc dixi: tanta mala Roma patitur:
ubi sunt memoriae apostolorum? Ibi sunt, ibi sunt, sed in te non sunt.
Alusión al saqueo de la capital, por obra de Aladeo, el 24 de agosto del 410 ya
sus consecuencias.

Utinam in te essent, quisquís ista loqueris, quisquís ista desipis, quisquís
vocatus in spiritu carnem sapis, quisquis talis es: utinam in te essent memoriae apostolorum, utinam tu cogitares apostólos! Videres utrumnam eis
terrena felicitas promissa fuerit, an aeterna.
7. Audi apostolum, si vivit in te memoria ipsius: quod enim temporale est leve tribulationis nostrae in incredibilem modum et supra
incredibilem modum aeternum gloriae pondus operatur in nobis, non
respicientibus quae videntur, sed quae non videntur; quae enim videntur
temporalia sunt, quae autem non videntur aeterna sunt (2 Cor 4,17.18).
In ipso Petro temporalis fuit caro, et non vis ut temporalis sit lapis
Romae? Petrus apostolus cum domino regnat, corpus apostoli Petri
quodam loco iacet: memoria est excitans amorem ad aeterna, non ut
terrae inhaereas, sed ut cum apostólo caelum cogites. Dic mihi, si fidelis
es, recolé memorias apostolorum, memoriam etiam domini dei tui, certe
iam sedentis in cáelo. Audi quo te mittat apostolus: si resurrexistis cum
Christo, quae sursum sunt sapite, ubi Christus est in dexteram dei sedens; quae sursum quaerite, nori quae super terram. Mortui enim estis,
et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo. Cum Christus apparuerit vita vestra, tune et vos cum ipso apparebitis in gloria (Col 3,1-4). Uno
verbo hoc audis: Sursum cor. Doles ergo, et ploras, quia ruerunt ligna
et lapides, et quia mortui sunt morituri? Damus aliquem mortuum semper

Sermón 2%

Pedro, pastor

estaba destinado a vivir siempre? ¿Te lamentas y lloras porque
se derrumbaron las piedras y murieron quienes habían de morir? Si tienes en alto el corazón, ¿dónde lo tienes? ¿Qué murió
allí? ¿Qué se derrumbó allí? Si tienes en alto el corazón, donde
está tu tesoro, allí está también tu corazón. Tu carne es de aquí
abajo; aunque tu carne se asuste, no se inmute tu corazón.
—Con todo, dices, no lo quería. —¿Qué es lo que no querías?
—No quería que Roma padeciese tantos males. —Te excusamos por ello; no te aires tú contra Dios porque lo quiso. Tú
eres hombre, él es Dios. ¿Dirás tú: «No lo quiero», allí donde
Dios dice: «Lo quiero»? No te condena él por tu «No lo quiero», ¿y blasfemas contra él por su «Lo quiero»? —Mas ¿por
qué lo quiso Dios? ¿Por qué lo quiso? —Hasta que lo averigües, sométete a la voluntad del Señor tu Dios haciéndote su
amigo, puesto que conoces su intención. ¿Qué siervo hay tan
soberbio que, si su señor le ordena que realice algo, le responde: «Por qué»? El Señor tiene cabe sí su intención: se somete
a él si la cumple, si la realiza bien, si de siervo se convierte en
amigo, según lo dijo el mismo Señor: Ya no os llamaré siervos,
sino amigos. Quizá llegue a conocer también la intención de su
señor; entre tanto, antes de conocerla, sufra de buen grado su
voluntad.

fre lo que él quiere que sufras y te concederá lo que quieres.
Y, sin embargo, hermanos míos, me atrevo a decirlo, vais a
escucharlo con agrado si ya tenéis con vosotros lo referente a
la obediencia, si ya habita en vosotros la suave y mansa paciencia para soportar la voluntad del Señor; no sólo la que es ligera, pues ésta no la soportamos, sino que la amamos; es la
dura la que soportamos, mientras que, frente a la ligera, nos
sentimos llenos de gozo. Mira a tu Señor, mira a tu cabeza, mira
al ejemplo para tu vida. Considera a tu redentor ya tu pastor.
Padre, si es posible, pase de mí este cáliz. ¡Cómo muestra su
voluntad humana, aunque al instante convierte la resistencia en
obediencia! Vero no se haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú, Padre. Lo mismo se le dijo a Pedro: Cuando envejezcas, otro te ceñirá y te llevará adonde tú no quieras. También
en él manifestó la voluntad humana frente al temor de la muerte. ¿Acaso por el hecho de que murió sin quererlo fue coronado sin quererlo? De idéntica manera, tampoco tú querías.
¿Qué no querías? ¿Tal vez perder tu caudal, que tendrías que
dejar aquí? Estáte atento, no sea que, al dejarlo a él, te quedes
tú también. Deseabas, quizá, que tu hijo o tu mujer no muriesen antes que tú. ¿Qué, pues? Aun en el caso de que Roma
no hubiese sido conquistada, ¿no hubiese muerto alguno de
vosotros antes que los otros? No querías que tu mujer muriese
antes que tú; por otra parte, tu mujer no quería que su marido
muriese antes que ella: ¿tenía Dios que obedeceros a los dos?
Establezca el orden aquel que sabe disponer lo que creó; sométete a su voluntad.

8. Estoy todavía enseñando la paciencia, aún no la sabiduría; sé paciente, el Señor lo quiere. ¿Buscas saber por qué
lo quiere? Difiere ese afán por conocerlo, difiere la rapidez y
disponte a obedecerle. Quiere que sufras lo que él quiere; su-

9.
victurum: doles quia ceciderunt ligna et lapides, et quia mortui sunt
morituri? Si sursum habes cor, ubi habes cor? quid ibi mortuum est?
quid ibi cecidit? Si sursum habes cor, ubi est thesaurus tuus, ibi est cor
tuum (Mt 6,21). Deorsum caro tua est: et si expavescit caro tua, non
moveatur cor tuum. Sed tamen, inquis, nolebam. Quid nolebas? Nolebam ut Roma tanta pateretur. Ignoscimus quia nolebas: noli tu
deo irasci quia volebat: tu homo es, ille deus. Tu dicis, Nolo, ubi ille
dicit, Voló? [406] Non te ille damnat propter nolo tuum, et tu blasphemas voló ipsius? Sed quare hoc deus voluit? Quare hoc deus voluit?
Interim serví voluntati domini dei tui, amicus factus, scíens consilium
domini dei tui. Quis tam superbus sit servus, cui dominus cum aliquid
iusserit ut fiat, dicat ille: Quare? Dominus apud se habet consilium:
paret obsequium si perfecerit, si bene egerit, si de servo amicus factus
fuerit, sicut dixit ipse dominus: iam vos non dicam servos, sed atnicos
(lo 15,15). Forte et consilium domini sui discet: interim, ante quam
sciat consilium, libenter ferat arbitrium.
8. Prorsus adhuc patíentiam doceo, nondum sapientiam: patiens
esto, dominus vult. Quaeris quare velit? Differ studium cognitionis, differ
strenuitatem, oboedire para. Ferré te vult quod vult: ferto quod vult, et

Ya estoy viendo lo que piensas en tu interior: «Roma

dabit tibi quod vis. Et tamen, fratres mei, audeo dicere, libenter audituri
estis, si iam primas partes oboedientiae detinetis, si habitat in vobís lenis
et mitis patientia ferendi dominicam voluntatem, non solum lenem: lenem
quippe non ferimus, sed amamus; asperam toleramus, ad lenem gaudeinus. Dominum tuum vide, caput tuum vide, exemplum vitae tuae vide:
redemptorem tuum, pastorem tuum attende. Pater, si fieri potest, transeat
a me calix iste. Quomodo ostendit humanam voluntatem, et continuo
convertit renisum ad oboedientiam! Verum, non quod ego voló, sed
i/nod tu vis, Pater (Mt 26,39). Ecce et Petro hoc dixit: cum senueris,
ultcr te cinget, et jeret quo tu non vis. Ostendit et in illo humanam
voluntatem circa trepidationem mortis. Numquid, quia nolens mortuus
est, nolens coronatus est? Sic et tu nolebas, quid? forte amittere peculium tuum, quod hic relicturus eras? Attende ne cum relinquendo remanirás. Nolebas ante te mori forte filium tuum, nolebas ante te morí uxorem
mam. Quid enim, et si Roma non caperetur, non aliquis vestrum prior
tnoriturus erat? Nolebas ante te mori uxorem tuam; nolebat uxor tua
mori ante se virum suum: ambobus obtemperaturus erat deus? Ordo
penes ipsum sit, qui novit ordinare quod creavit: obtempera tu voluntati.
[407] 9. Iam adhuc video quid dicas in corde tuo: Ecce tempo-

Sermón 2%

Pedro, pastor

es o ha sido saqueada e incendiada en tiempos cristianos; ¿por
qué en los tiempos cristianos? —¿Quién eres tú que esto preguntas? —Un cristiano. —Entonces, si eres cristiano, respóndete a ti mismo: «Porque Dios lo quiso.» —Pero ¿qué respondo al pagano que me insulta? —¿Qué te dice? ¿Por qué
te insulta? —He aquí que, cuando ofrecíamos sacrificios a nuestros dioses, Roma se mantenía en pie; ahora, cuando prevalece
y abunda el sacrificio ofrecido a vuestro Dios y son rechazados
y prohibidos los ofrecidos a los nuestros, ved lo que sufre
Roma. —Respóndele brevemente por ahora, para deshacerte de
él. Por lo demás, sea otra tu reflexión: No has sido llamado
para abrazar la tierra, sino para conquistar el cielo; no has sido
llamado a la felicidad terrena, sino a la celeste; no al éxito
temporal ya la prosperidad vana y transitoria, sino a la vida
eterna con los ángeles. Con todo, responde rápidamente a este
amante de la felicidad carnal y murmurador contra el Dios vivo
que lo que quiere es servir a los demonios, a los troncos ya las
piedras. Su historia muestra que Roma ha sufrido tres incendios; según la historia, según sus propios escritos, el incendio
que acaba de sufrir Roma es el tercero 2. La que ahora ha ardido una sola vez, coincidiendo con los sacrificios de los cristianos, ya había ardido antes otras dos veces cuando los sacrificios de los paganos. Una vez la incendiaron los galos, quedando a salvo solamente la colina del Capitolio; otra Nerón
—no sé decir si por crueldad o embriaguez— cuando el fuego
devoró a Roma. Nerón, emperador de la misma Roma, siervo

de los ídolos, asesino de los apóstoles, lo mandó, y Roma fue incendiada 3. ¿Cuál os parece que fue la causa? Hombre vanidoso,
soberbio y débil, encontró su deleite en el incendio de la ciudad.
«Quiero ver, dijo, cómo ardió Troya.» Así, pues, Roma ardió
una, dos y tres veces. ¿Por qué te deleita tanto chirriar contra
Dios por aquella ciudad para la que arder es una costumbre?
10. «Pero, dicen, muchos cristianos han sufrido en la ciudad numerosos males.» ¿Te olvidas de que es propio de los
cristianos sufrir los males temporales y esperar los bienes eternos? Tú, pagano, quienquiera que seas, tienes algo por qué
llorar, pues has perdido los bienes temporales sin haber hallado
los eternos. El cristiano ha de pensar en esto: Hermanos míos,
considerad todo vuestro gozo el caer en muchas tentaciones.
Cuando en el templo oíste cosas como éstas: «Los dioses tutelares de Roma no guardaron la ciudad porque no existen», te
dirías: «La guardaron cuando existían.» Nosotros mostramos
que nuestro Dios es veraz; todo esto lo predijo; lo habéis leído
y escuchado; pero ignoro si lo recordáis quienes os sentís turbados por tales palabras. ¿No habéis escuchado a los profetas,
a los apóstoles y al mismo Jesucristo anunciando desastres futuros? A medida que el mundo crece en edad y se acerca a su
fin —lo habéis oído, hermanos; juntos lo hemos oído—, habrá
guerras, habrá revoluciones, habrá estrecheces y hambre. ¿Por
qué nos contradecimos a nosotros mismos? Cuando lo leemos,
lo creemos, y cuando se cumple, murmuramos.

ribus christianis Roma affligitur, aut afflicta est, et incensa est; quare
temporibus christianis? Quis hoc dicis? Christianus. Etgo tu tibi responde, si christianus es: quia voluit deus. Sed quid dico pagano? insultat
mihi. Quid tibi dicit? unde tibi insultat? Ecce quando faciebamus sacrificia diis nostris, stabat Roma: modo quia superávit et abundavit sacrificium dei vestri, et inhibita sunt et prohibita sacrificia deorum nostrorum,
ecce quid patitur Roma. Breviter responde interim, ut illo cateas. Ceterum
tibi alia meditatio sit: non enim vocatus es ad amplectendam terram, sed
ad comparandum caelum; non vocatus es ad felicitatem terrenam,^ sed ad
caelestem; non ad temporales successus et prosperitatem volaticam et
transitoriam, sed ad aeternam cum angelis vitam. Tamen et huic amatori
carnalis felicitatis, et murmuratori adversus deum vivum, volenti serviré
daemoniis et lignis et lapidibus, cito responde. Sicut habet historia eorum,
incendium Romanae urbis hoc tertium est; sicut habet historia eorum,
sicut habent litterae ipsorum, incendium Romanae urbis, quod modo
contigit, tertium est. Quae modo semel arsit Ínter sacrificia christianorum,
iam bis arserat inter sacrificia paganorum. Semel a Gallis sic incensa est,
ut solus collis Capitolinus remaneret; secundo a Nerone, nescio utrum
dicam saeviente an fluente, secundo igne Roma flagravit. Iussit Ñero

imperator ipsius Romae, servus idolorum, interfector apostolorum, iussit,
et incensa est Roma. Quare, putatis, qua causa? Homo elatus, superbus
et fluidus delectatus est Romano incendio. Videre voló, dixit, quomodo
arsit Troia. Arsit ergo sic semel, bis, tertio modo: te quid delectat contra
deum stridere pro ea quae consuevit arderé?
10. Sed in ea, inquiunt, passi sunt tanta mala tam multi christiani.
Excidit tibi, quia christianorum est pati mala temporaria, et bona sperare
sempiterna? Tu quisquís paganus es, habes quod plangas; quia et temporalia perdidisti, et aeterna nondum invenisti. Habet Christianus quod
cogitet: omne gaudium existímate, fratres mei, cum in temptationes varias
incideritis (Iac 1,2). Quando tibi talia in templo recitata sunt: Dii praesules Romae modo non servaverunt, quia non sunt; [408] diceres: Tune
servarent, quando erant. Nos deum nostrum ostendimus veracem: praedixít ista omnia, legistis, audistis; sed nescio utrum meministis, qui talibus
verbis turbamini. Non audistis prophetas, non audistis apostólos, non
nudistis dominum ipsum Iesum Christum praedicantem mala futura?
Quando accedet aetas mundo, quando propinquabit finis — audistis,
fratres, simul audivimus — erunt bella, erunt tumultos, erunt pressurae,
erant fames (cf. Mt 24,7; Me 13,7.8; Le 21,25). Quare nobis ipsis contraía sumus, ut, quando leguntur credamus, quando implentur murmuremus?

Véase La ciudad de Dios II 22.

Léase TÁCITO, Anales XV.

Sermón 296

Pedro, pastor

11. «Pero la desolación que sufre el género humano es
mayor ahora que nunca.» De momento, si analizamos la historia pasada prescindiendo de lo que nos ocupa, ignoro si el desastre es mayor ahora que nunca; mas aceptemos que sea así,
como yo creo. El mismo Señor nos da la solución al problema
planteado. Ahora, la devastación del mundo es mayor que nunca, dice. ¿Por qué es mayor que nunca ahora, cuando el Evangelio se predica en todas partes? Prestas atención solamente a
la fama que acompaña a su predicación y no a la impiedad con
que se le desprecia. Dejemos de lado, hermanos, a los paganos
de fuera y examinémonos a nosotros mismos. Se predica el
Evangelio que ya llena todo el mundo. Antes de ser predicado
se desconocía la voluntad de Dios; con su predicación quedó al
descubierto. Al predicarse el Evangelio, se nos dijo lo que debemos amar, lo que debemos despreciar, hacer, evitar y esperar.
Todo esto lo hemos oído; en ninguna parte del mundo se desconoce la voluntad de Dios. Suponte que el mundo es un siervo. Escucha la voz del Señor. Este siervo es el mundo: El
siervo que ignora la voluntad de su señor y no hace lo debido
recibirá pocos azotes. El siervo es el mundo; siervo porque el
mundo fue hecho por él, y el mundo no lo conoció. Un siervo
que ignora la voluntad de su señor: esto era antes el mundo.
El siervo que desconoce la voluntad de su señor y no hace lo
que debe recibirá pocos azotes. Pero el siervo que conoce la voluntad de su señor: tal es ahora el mundo; ahora decios, mejor,
repitámonos lo que sigue: El siervo que conoce la voluntad de
su señor y no hace lo que debe recibirá muchos azotes. ¡Ojalá

reciba muchos azotes! Son preferibles a ser condenado una
sola vez. ¿Por qué rehusas ser abundantemente azotado, tú, siervo que conoces la voluntad de tu señor y no haces lo que debes? Se te dice, por indicar uno solo de los deseos de tu Señor:
Atesorad tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni la herrumbre
los devora y donde los ladrones no los desentierran ni los roban.
Tú estás en la tierra, y él desde el cielo te dice: «Confíamelos
a mí; ten tus tesoros allí donde estoy yo de guardián; envíalos
delante de ti; ¿por qué los dejas contigo?» ¿Acaso puede quitar el godo 4 lo que custodia Cristo? Pero tú, más prudente y
sabio que tu Señor, no quieres acumular tesoros sino en la tierra. Conoces ya la voluntad de tu Señor, que quiere que lo coloques allí arriba; por tanto, al dejarlo en la tierra, prepárate
para recibir azotes en abundancia. He aquí que conoces ya la
voluntad de tu Señor, que quiere que guardes tu tesoro en el
cielo; tú, al guardarlo en la tierra, te haces merecedor de los
azotes con tu acción. Y, cuando eres azotado, blasfemas, murmuras y osas decir que tu Señor no debió hacer contigo lo que
está haciendo. ¿Debías hacer tú, siervo malo, eso que estás
haciendo?

11. Sed plus, inquiunt, plus vastatur modo gemís humanum. Interim considerata praeterita historia, salva quaestione, nescio utrum plus:
sed ecce sit plus, credo quia plus. Dominus ipse solvit quaestionem. Plus
modo vastatur mundus, plus vastatur, ait: quare modo plus vastatur,
quando ubique evangelium praedicatur? Attendis quanta celebritate evangelium praedicatur, et non attendis quanta impietate contemnitur. Iam,
fratres, dimittamus paululum paganos foris, oculum ad nos convertamus.
Evangelium praedicatur, totus mundus plenus est. Antequam evangelium
praedicaretur, latebat voluntas dei; in praedicatione evangelii patuit
voluntas dei. Dictum est nobis in praedicatione evangelii quid amare
debeamus, quid contemnere, quid agere, quid vitare, quid sperare: omnia
audivimus; non latet voluntas dei per totum mundum. Pone servum
mundum, et attende evangelium. Audi domini vocem; servus iste mundus
est: servus nesciens voluntatem domini sui, et non faciens digna, vapulabit paucis (Le 12,48). Servus, mundus; servus, quia mundus per eum
factus est, et mundus eum non cognovit. Servus nesciens voluntatem domini sui: ecce quid erat ante mundus. Servus nesciens voluntatem domini
sui, et non faciens digna, plagis vapulabit paucis. Servus autem sciens
voluntatem domini sui. Ecce qualis est modo mundus: iam quod sequitur
vobis dicite, immo nobis dicamus: servus sciens voluntatem domini sui,

12. Al menos, quédate en tu sitio; no murmures ni blasfemes, antes bien alaba a tu Dios, que te corrige; alábale, porque te enmienda para consolarte: El Señor corrige a quien ama,
pero azota a todo hijo que acoge. Tú, hijo delicado del Señor,
quieres que te acoja y que no te azote; para vivir tú en blanet non faciens digna, plagis vapulabit multis (ib., 47). Et utinflm multis
vapulet, et non semel [409] damnetur. Quid recusas vapulare multis, o
serve sciens voluntatem domini tui, et faciens digna plagis? Dicitur
tibi — ecce una voluntas domini tui-. thesaurizate vobis thesaurum in
cáelo, ubi ñeque tinea ñeque aerugo ñeque comestura exterminat, et ubi
fures non effodiunt, ñeque furantur (Mt 6,20). Tu in térra, ille in cáelo,
dicens tibi: Mihi da, ibi habeto thesaurum, ubi ego sum custos, mitte
ante te: quid servas? Quod custodit Christus, numquid tollit Gothus?
Tu contra, prudentior scilicet et sapientior domino tuo, non nisi in térra
thesaurizare vis. Sed cognovisti voluntatem domini tui, sursum te condere
voluit ille: ergo, in térra condens, paratus esto vapulare multis. Ecce seis
voluntatem domini tui volentis te servare in cáelo: tu servas in térra,
facis digna plagis: et quando vapulas, blasphemas, murmuras, et dicis
quia quod tibi facit dominus tuus fieri non debuit. Quod facis tu servus
malus, hoc fieri debuit?
12. Saltem locum illum teñe: noli murmurare, noli blasphemare;
lauda magis deum tuum, quia corripit te; lauda, quia emendat te, ut
consoletur te: quem enim diligit dominus corripit, flagellat autem omnem
filium quem recipit (Hebr 12,6). Tu delicatus filius dominicus, et recipi
AlaricO; el saqueador de la ciudad. Véase nt.l.

Sermón 296

denguerías, ¡que él mienta! La memoria de los apóstoles, por
medio de la cual se te prepara el cielo, ¿debió entonces guardar por siempre los teatros de la locura aquí en la tierra?
Murió Pedro, ¿y fue depositado allí precisamente para que no
se derrumbaran las piedras del teatro? A los niños indisciplinados, Dios les quita de las manos los juguetes. Hermanos, hagamos que disminuyan nuestros pecados y murmuraciones; seamos enemigos de nuestras iniquidades y lamentémoslas. Airémonos contra nosotros, no contra Dios. Airaos, airaos ciertamente; pero ¿con qué finalidad? Y no pequéis. Airaos para no
pecar. En efecto, todo hombre que se arrepiente se aira contra
sí; el penitente dirige su ira contra sí. ¿Quieres, pues, que te
perdone Dios? No te perdones tú a ti mismo; pues, si te perdonas tú, no te perdona él; más aún, sí él condesciende contigo, estás perdido. No sabes lo que deseas, desgraciado; estás
perdido. Está escrito: Azota a todo hijo que acoge; pero teme
igualmente esto otro: El pecador irritó al Señor. ¿Cómo lo sabes? Suponte que te preguntan: «¿Cómo sabes que el pecador
irritó al Señor?» Vi a un pecador vivir feliz; le vi que diariamente obraba mal y que blasfemaba contra el Espíritu Santo
sin sufrir el mínimo mal; me horroricé y sentí compasión por
él. El pecador irritó al Señor. Este pecador que hizo tanto mal
y no sufre ninguno irritó al Señor; lo provocó: Tan grande es
su ira que no se lo demanda. Tal es la continuación: El pecador
irritó al Señor; tan grande es su ira que no se lo demanda.
No se lo demanda precisamente por ser tan grande su ira; quien
vis, et flagellari non vis; ut tu fluas, ille vero mentiatur. Debuit ergo
apóstolorum memoria, per quam tibi praeparatur caelum, servare tibi
ín térra theatra insanorum semper? Ideo mortuus est Petrus et repositus,
ut lapís de theatro non cadat? Excutit deus delicias de manibus puerorum
indisciplinatorum. Fratres, peccata minuamus et murmura: hostes simus
iniquitatíbus nostris et murmuri nostro; nobis irascamur, non deo.
Irascimini, prorsus irascimini, sed ad quos usus? Et nolite peccare (Ps
4.5). Ad hoc irascimini, ne peccetis. Etenim omnis homo, quem paenitet,
sibi irascitur: paenitens iram exercet in se. Vis ergo ut parcat tibi deus?
Tu tibi noli parcere: nam et si tu tibi parcis, ille tibi non [410] parcet;
quia si et ille tibi parcat, peris. Nescis quid optas miser, peris. Sicut
enim scriptum est, flagellat omnem filium quem recipit, sic etiam illud
time, irritavit Dominum peccator. Unde seis, quasi diceretur, unde seis
quia irritavit dominum peccator? Vidi felicem peccatorem, vidi cotidie
mala facientem, et nihil mali patientem, et in Spiritu sancto blasphemantem: horrui, dolui. Irritavit dominum peccator; peccator iste, qui fecit
tanta mala, et nihil mali patitur, irritavit dominum, provocavit dominum:
pro magnitudine irae suae non exquiret. Hoc sequitur: irritavit Dominum
peccator, pro magnitudine irae suae non exquiret (Ps 92,4). Ideo non
exquiret, quia multum irascitur: qui tollit correptionem, parat damnatio-

Pedro, pastor

elimina la corrección está preparando la condenación. No se lo
demandará; pues, si se lo demandase, lo azotaría; y, si lo azotase, se corregiría. Ahora, en cambio, está airado, muy airado
con los malvados que viven felices; no tengáis envidia de ellos,
no queráis ser como ellos. Mejor es ser azotado que ser condenado.
13. Así, pues, al confiar sus ovejas a Pedro, el Señor nos
las confió también a nosotros, si es que somos dignos de pisar,
aunque sea en una mínima parte, el polvo de las huellas de
Pedro; si es que somos capaces, el Señor nos confió sus ovejas.
Vosotros sois sus ovejas, y yo con vosotros, por el hecho de ser
cristianos. Ya dije que, a la vez que apacentamos, somos apacentados. Amad a Dios, para que Dios os ame a vosotros. No
podéis mostrar cuánto amáis a Dios más que en la medida en
que demostréis amar las ganancias de Dios. ¿Qué tienes que
puedas dar a Dios, hombre prudente? ¿Qué vas a otorgarle?
Lo mismo que Pedro; todo esto: apacienta mis ovejas. ¿Qué
puedes darle a Dios? ¿Que sea mayor? ¿Que sea mejor, más
rico, más honrado? Como quiera que seas tú, él seguirá siendo
lo que era. Por tanto, mira en torno a ti, por si tal vez puedes
dar a tu prójimo algo que llegue hasta Dios. Lo que hicisteis a
uno de estos mis discípulos más pequeños, a mí me lo hicisteis.
Si se te manda que repartas tu pan con el hambriento, ¿debes
tú cerrar la Iglesia a quien llama?
14. ¿Por qué he dicho esto? Nos ha entristecido lo que
acabamos de oír —pues no estuve presente—: que algunos
nem. Non exquiret: nam si exquireret, flagellaret; si flagellaret, emendaret. Modo autem multum irascitur, felicibus iniquis multum irascitur:
nolite zelare illos, nolite velle esse sicut illi. Melius est flagellari, quam
damnari.
13. Sic ergo commendavit dominus nobis oves suas, quia Petro commendavit, si tamen ex aliqua parte vel extrema digni sumus pulverem
vestigiorum Petri calcare, si tamen possumus, commendavit nobis dominus oves suas. Oves ipsius estis, vobiscum oves sumus, quia Christiani
sumus. Iam dixi, pascimur et pascimus. Amate deum, ut vos amet deus:
et non potestis ostendere quantum ametis deum, nisi quantum apparueritis amare lucra dei. Quid habes praestare deo, homo cordate? Quid
praestes deo? Quod praestabat et Petrus, totum hoc, pasee oves meas
Quid praestas deo? Ut sit maior? ut sit melior? ut sit ditior? ut sit
honoratior? Qualiscumque tu eris, ille hoc erit quod erat. Ergo attende
iuxta te, ne forte próximo praestare debeas quod perveniat ad deum
Quandó uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis (Mt 25,40). Si ergo
esurienti iuberis panem frangere, tu pulsanti debes ecclesiam claudere?
14. Quare hoc dixi? Contristavit nos quod audivimus, cum praesentes non fuerimus, quod quídam ex Donatistis veniens ad ecclesiam

Pedro, pastor
Sermón 296

hermanos protestaron y rechazaron a cierto donatista que volvía a la Iglesia confesando el pecado del rebautismo tras haber
sido exhortado a la penitencia por el obispo. Lo digo a vuestra
caridad: mis entrañas están doloridas; os confieso que no me
agradó tanta diligencia5. Sé que lo hicieron llevados del celo
por Dios. Lo sé, no dudo que lo hicieron movidos por ese celo;
pero deben considerar también aquellas palabras del apóstol Pablo cuando llora incluso por los que tienen celo de Dios, pero
no según ciencia. Suponed que hoy se le niega la admisión y
mañana muere; ¿a quién se le exigirá la responsabilidad? Dirás: «Está fingiendo.» Respondo: «Pero pide entrar.» Yo te
muestro que pide entrar; muéstrame tú que finge. ¡Oh cristiano! Quiero que me instruyas incluso a mí: —¿Cómo sabes que
finge? —Porque teme por sus cosas.—Hemos conocido a muchos que temían por sus cosas, y se hicieron católicos precisamente por eso. Cuando recuperaron la libertad, algunos volvieron adonde antes, pero otros permanecieron con nosotros. Hasta que no entraron temieron por sus bienes; una vez dentro,
aleccionados, se quedaron. ¿Cómo sabes, pues, que este que
teme por sus bienes se hallará entre los que se encontró haber
fingido, sobre todo presentándose tan iluminado por la verdad
como convicto de falsedad? ¿Por qué quieres juzgar el corazón
humano, oh hombre? ¿Hemos sudado, nos hemos fatigado y
mostrado cuan invicta es la verdad para que aparezca como
enemiga de quienes la buscan? Nos fatigamos en mostrar la
verdad y dejar convicta la falsedad. Con la ayuda del Señor, así
[411] peccatum rebaptizationis confitens, cum ad paenitentiam ab episcopo exhortaretur, reclamatum est a quibusdam fratribus, et repulsus est.
Dico caritati vestrae, torta sunt ex hoc viscera nostra; fatemur vobis,
non nobis placuit talis diligentia. Scio quia zelo dei fecerunt: scio, non
dubito quia zelo dei fecerunt; sed et illud debent attendere apostoli
Pauli, quomodo plangit eos etiam qui zelum dei habent, sed non secundum scientiam (Rom 10,2). Ecce non est admissus hodie, eras morietur:
de cuius manibus exigitur? Dicturus es, Sed fingit. Respondeo, Sed petit.
Ego ostendo quod petit: tu ostende quia fingit. Christiane, iam voló
doceas et me: unde seis quia fingit? Quia rebus suis timet. Novimus
multos timuisse rebus suis, et ideo factos catholicos: cum accepissent
libertatem, redierunt ad illos quidam, quídam vero manserunt. Quamdiu
non intraverunt, rebus suis timuerunt; et, cum intraverunt, discendo
manserunt. Unde seis ergone iste qui timet rebus suis Ínter illos erit qui
ficti inyenti sunt, máxime accedente tanta luce veritatis, tanta convictione
falsitatis? Quid vis de corde iudicare, homo? Ideo sudavimus, ideo
laboravimus, ideo veritas demonstrata est invicta, ut sit quaerentibus

Léase el caso de Faustino en el serm.279,10(l)ss ( = MORIN 1).

se cumplió. En vista de una persona se hizo todo; quizá el
reflexionar sobre ello lo hizo cambiar. ¿Por qué quieres juzgar
el corazón? Yo le veo pidiendo entrar, y ¿tú le acusas de fingir? Cristiano, acepta lo que ves, y lo que no ves déjalo en manos de Dios. Brevemente lo digo a vuestra caridad: de boca
del Señor escuchamos que es preciso apacentar sus ovejas. Y sabemos lo que dice referente a ellas por boca del profeta Ezequiel: que una oveja no engorde a expensas de otra, que una
oveja no empuje a otra, que la fuerte no oprima a la débil.
Pon atención a lo que dice el Apóstol: Corregid a los inquietos,
consolad a los pusilánimes, acoged a los débiles. Corregid a los
inquietos: hágase. Consolad a los pusilánimes: hágase. Acoged
a los débiles: hágase. Sed pacientes con todos: hágase. Que nadie devuelva mal por mal a nadie: hágase. Muchas cosas dice,
pero sólo hemos prestado atención a ésta: corregid a los inquietos. Estad atentos: Corregid a los inquietos. Contad: consolad a los pusilánimes, acoged a los débiles, sed pacientes con
todos, que nadie devuelva mal por mal a nadie. Tú no prestas
atención más que a lo primero: Corregid a los inquietos. Mira
no sea que el inquieto seas tú, y, lo que sería peor, quieras ser
inquieto y no ser corregido. Por Cristo os ruego y suplico que
no echéis a perder mi trabajo. ¿O pensáis que mi satisfacción
procede de haber vencido yo a la falsedad? La victoria es siempre de la verdad. ¿Qué soy yo? Una vez más fue vencida la
falsedad; pero demos gracias a Dios, porque fue vencida clarainimica? Laboravimus, ut veritas ostenderetur, falsitas convinceretur.
Adiuvit dominus, fastum est. Forte pro quo factum est, quadam consideratione mutatus est. Quare de corde vis iudicare? Ego video petentem,
et tu aecusas fingentem? Christiane, quod vides admitte, quod non vides
deo dimitte. Breviter caritati vestrae dico, pascendas oves domini ab ipso
domino audivimus; et scimus quid de ovibus per Iezechíelem (cf. 34,20ss)
dicat: ne ovis ovem impingat, ne ovis ovem impellat, ne fortis languidam
premat. Attende quid apostolus dicat: compite inquietos,
consolamini
pusittanimes, suscipite infirmos. Corripite inquietos: fiat hoc. Consolamini pusillanimes: fiat hoc. Suscipite infirmos: fiat hoc. Patientes estáte ad
omnes: fiat hoc. Ne quis malum pro malo alicui reddat (1 Thes 5,14.15):
fiat hoc. Tanta dicit: non ibi attendimus, nisi, Corripite inquietos. Attendite: Corripite inquietos. Numérate: Consolamini pusillanimes, suscipite
infirmos, patien [412] tes estote ad omnes, videte ne quis malum pro
malo alicui reddat. Tu non attendis nisi, Corripite inquietos: vide, ne
tu sis inquietus, ne, et quod est peius, et inquietus esse velis, et corripi
nolis. Rogamus vos per Christum, obsecramus ne fundatis laborem nostrum. An putatis, quia inde nobis habemus placeré, quia vicimus falsitatem? Victoria semper veritatis est. Nos quid sumus? Victa falsitas,
Alusión a la conferencia de Cartago del 411 entre católicos y donatistas, bajo la
presidencia del agente imperial Marcelino, quien sentenció a favor de los católicos,

Sermón 296

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

mente y manifestada a los hombres. Larga fue la tarea del cultivo; ¿por qué se ponen dificultades al fruto?
15. Por lo demás, hermanos, ¡que no vuelvan a ocurrir
estas cosas! ¡Nadie ame a la Iglesia de manera que sienta envidia de sus nuevas conquistas! Hace dos o tres días aconteció
lo que he mencionado. Y grande fue la divulgación entre la
gente del hecho de que no se admita a los donatistas cuando
vienen a la Iglesia. ¿Pensáis que no hay nada de malo en que
esto haya llegado a todos? Os lo suplico: hoy ha sonado esta
voz para que esta buena noticia entierre la mala anterior. Esforzaos en ello; esto he dicho y predicado. Vengan y sean admitidos, como de costumbre, quienes nunca antes han sido católicos. En cambio, quienes han sido católicos con anterioridad
y se hallaron haber sido prófugos, inconstantes y débiles, pérfidos —¿soy acaso condescendiente con ellos? Sin duda alguna,
pérfidos—, quizá sean fieles por haber sido pérfidos: vengan
también ellos y sean admitidos a la penitencia. Ni se lisonjeen
por haberla hecho ya cuando pasaron al partido de Donato. Entonces hicieron penitencia de una cosa buena; háganla ahora de
la mala. Cuando hicieron penitencia en el partido de Donato,
se arrepintieron de haber hecho el bien; arrepiéntanse ahora
del mal que hicieron. Por el hecho de que se extraviaron de la
fe, ¿teméis que pisoteen lo santo? También se tiene ante los
ojos ese temor vuestro. Se les admite a la penitencia. Formarán
parte de los penitentes hasta que quieran reconciliarse, sin que
nadie los obligue ni les atemorice. Al hacerse penitente católico,

ya no caen sobre él las amenazas de la ley 7; comenzó a querer
ser reconciliado cuando nadie le infundía temor: créele, al menos, entonces. Suponte que se hizo católico coaccionado; se hace
penitente. ¿Quién le obliga a pedir la reconciliación sino su
propia voluntad? Por tanto, de momento admitamos a la debilidad, para después probar su voluntad.

olim victa est: sed deo gratias, quia aperte victa est, et manifestata
hominibus. Abundavit cultus: quare impedí tur fructus?
15. De cetero, fratres, ista non fiant: nemo sic amet ecclesiam, ut
invideat lucris ecclesiae. Nudius tettia, aut nudius quarta, factum est
hoc quod dico; et non leviter sonuit ad omnes, quia non admittuntur
Donatistae, quando veniunt ad ecclesiam. Putatis quia nihil mali factum
est, quia hoc ad omnes sonuit? Ro(l 359)go, ideo sonuerit hodie vox
ista, ut illud quod male sonuit obruat ea res quae bene sonuit. Date
operam; hoc diximus, hoc praedicamus. Veniant, admittantur more sólito,
qui numquam adhuc catholici fuerunt. Qui autem iam catholici fuerunt,
et inventi sunt lubrici, inventi sunt inconstantes et infirmi, inventi sunt
perfidi — numquid parco? prorsus perfidi — forte erunt fideles, qui
perfidi fuerunt: veniant et ipsi admittendi ad paenitentíam. Nec sibi
blandiantur, quod redientes ad partem Donati egerunt ibi paenitentíam.
Illa paenitentia fuit de re bona: sit vera de re mala. Quando egerunt
paenitentíam in parte Donati, paenituit quod bene fecerant: modo agant
ut paeníteat illos quod male fecerunt. Timetis, quoniam perfidi inventi
sunt, ne sanctum conculcent? Ecce et huic timori vestro consulitur: in
paenitentia dimittuntur; erunt in paenitentia, quando voluerint reconciliari iam nemine cógeme, nemine terrente. Quoniam paenitens catholicus

SERMÓN

Tema: Los santos Pedro y Pablo, amantes de
la verdadera vida.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos. En los
años 416-420.
1. La sangre de los apóstoles hizo festivo este día para
nosotros. Así devolvieron los siervos lo que se había gastado
por ellos con la sangre del Señor. Según hemos escuchado, el
Señor manda al bienaventurado Pedro que lo siga, a pesar de
que él había tenido en su mente el precederle cuando le dijo:
Entregaré mi vida por ti. Le arrastraba la presunción, desconocedor de su propio temor. Deseaba preceder a quien debía seguir. Buena cosa deseaba, pero no respetaba el orden debido.
Con amargo temor experimentó cuan amarga era la muerte y
iam legum comminationes non patitur: coepit velle reconcilian, dum
nemo terreret: vel tune crede voluntati. Puta, coactus est esse catholicus:
erit paenitens. Quis illum cogit petere reconciliationis locum, nisi voluntas
propria? Modo ergo admíttamus infirmitatem, ut postea probemus voluntatem.

SERMO

CCXCVII

[PL 38,1359]

IN NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI,

III

CAPUT I.—1. Praesumptio Petri. Timor ex infirmitate humana, amor
ex gratia divina.—Hodiernum nobis diem festum fecit sanguis Apostolorum. Hoc reddiderunt servi, quod pro eis impensum est sanguine Domini.
Beatus Petrus, sicut modo audivimus, sequi iubetur; et tamen praecedere
meditabatur, quando dixit Domino: Animam meam pro te ponam (lo
13 37). Praesumptionem ferebat, timorem suum nesciebat. Praeire volebat quem sequi debebat. Bonum cupiebat, sed ordinem non tenebat.
Qu'am esset amara mors, amaro timore sensit, et peccatum amari timoris
Se refiere a la legislación antiherética en general, y en concreto a la dictada por
11 autoridad imperial tras la conferencia de Cartago del 411. Véase la nota complemenluria 8 del vol. XXIII p.830: Legislación antidonatista.

Sermón 297

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

con lágrimas amargas lavó el pecado fruto del amargo temor.
Su temor fue interrogado por una sirvienta; su amor, por el
Señor. ¿Y cuál fue la respuesta del temor sino el temblor humano? ¿Qué respondió el amor sino la divina confesión? En
efecto, amar a Dios es un don de Dios. Cuando el Señor interrogaba a Pedro sobre el amor, le estaba exigiendo lo que le había
donado.
2. ¿Qué le profetizó el Señor a Pedro, quien da origen a
esta festividad? Cuando eras más joven, le dijo, te ceñías tú
mismo e ibas adonde querías; mas, cuando envejezcas, otro te
ceñirá y te conducirá adonde no quieras. ¿Dónde está aquello
de: Iré contigo hasta la muerte? ¿Dónde queda aquel Entregaré mi alma por ti? He aquí que temblarás de miedo, me negarás
y llorarás; pero también resucitará aquel por quien temiste
morir y te fortalecerá. ¿Qué tiene, pues, de extraño el que
Pedro haya temido antes de resucitar Cristo? He aquí que ya
resucitó Cristo; ya es manifiesta la verdad de su alma y de su
carne, la promesa tiene ya la garantía del ejemplo. El Señor es
visto vivo después de la cruz, de la muerte y del sepuJcro. Poco
es decir que fue visto: fue tocado, palpado y examinado. Pasó
con sus discípulos cuarenta días entrando y saliendo, comiendo
y bebiendo; no por necesidad, sino por voluntad; no por necesidad, sino por amor; comiendo y bebiendo; no sintiendo
hambre y sed, sino enseñando y convenciendo. Tras haber mostrado la verdad y veracidad de su resurrección, subió al cielo,
envió al Espíritu Santo, llenó de él a los creyentes y devotos y

los envió a predicar,. Y, sin embargo, después de todo esto, otro
ceñirá a Pedro y lo llevará adonde él no quiera. Lo que querías
cuando el Señor te vaticinó la caída, has de quererlo cuando
debas seguirlo.
3. Otro te ciñe y te lleva adonde tú no quieres. El Señor
nos consuela al respecto, personificando en sí mismo nuestra
debilidad cuando dice: Mi alma está triste hasta la muerte. Los
mártires fueron grandes porque pisotearon la dulzura de este
mundo; fueron grandes porque experimentaron en sí la durísima aspereza y amargura de la muerte. En efecto, si el sufrir
la muerte fuese cosa fácil, ¿qué sufrieron los mártires a cambio de la muerte del Señor? ¿De dónde les viene su grandeza,
su excelsitud y la corona más espléndida que la de los otros?
Saben los fieles que el nombre de los mártires se lee separado
del de los restantes difuntos y que tampoco se ora por ellos,
antes bien la Iglesia se encomienda a sus oraciones. ¿Cómo así?
¿Por qué sino porque es ciertamente amarga la muerte que eligieron por confesar a Cristo y no negarlo? Es gran verdad que
la naturaleza rehuye la muerte. Pasa revista a todo género de
animales; no hallarás ninguno que no quiera vivir o que no
tema morir. También el género humano tiene ese instinto. Dura
es la muerte, mas no por eso, repito, ha de negarse la vida.
Pedro, a pesar de ser anciano, no quería morir. En verdad no
quería morir, pero prefería seguir a Cristo. Prefería seguir a
Cristo antes que evitar la muerte. Si el camino fuese tan ancho

amaris lacrimis lavit. Timor interrogatus est ab ancilla, amor a Domino.
Et quid respondit timor, nisi humanara trepidationem? Quid respondit
amor, nisi divinam professionem? Amare enim Deum, d.onum Dei est.
Quando de amore Dominus Petrum interrogabat, quod dederat exigebat.
2. Petrus praedicitur passurus quod non volet.—Quid tamen Dominus Petro praenuntiavit, unde est festus hic dies? Cum esses iunior,
inquit, praecingebas te, et ibas quo velles: cum autem senueris, alter te
cinget, et feret quo tu non vis (lo 21,18). Ubi est, Tecum ero usque ad
mortem? (Le 22,33) ubi est, Animam meam pro te ponam? Ecce formidabis, ecce negabis, ecce plorabis; et pro quo mori timuisti, resurget, et
firmaberis. Quid enim mirum, quia timuit Petrus, antequam resurgeret
Christus? Ecce iam resurrexit Christus, iam apparet veritas animae et
carnis, iam quod est in promisso, firmatur [1360] exemplo. Videtur
Dominus vivus post crucem, post mortem, post sepulcrum. Parum est
quod videtur; tangitur, contrectatur, probatur. Fecit cum discipulis quadraginta dies, intrans et exiens, manducans et bibens, non egestate, sed
potestate; non necessitate, sed caritate; manducans et bibens, non esuriendo, nec sitiendo, sed docendo et monstrando. Probatus verus et verax,
ascendit in caelum, mittit Spiritum sanctum, implet credentes et orantes,

mittit praedicantes. Et tamen post haec omnia, Petrum alius praecingit,
et fert quo ipse non vult. Quod volebas quando Dominus praedicebat,
tune velles quando sequi debebas.
CAPUT II.—3. Mortis amaritudo tolerata a martyribus. Martyrum
inde corona illustrior. Petreis pedibus tritae spinae.—Alter te cingit, et
fert quo tu non vis (cf. lo 21,18). Consolatur Dominus de hoc, transfigurans in se infirmitatem nostram, et dicens: Tristis est anima mea usque
ad mortem (Mt 26,38). Inde martyres magni, quia dulcedinem huius
mundi calcaverunt; inde martyres magni, quia amarae mortis asperitatem
durissimam pertulerunt. Nam si facile est mortem ferré, quid magnum
martyres pro Domini morte pertulerunt? Unde magni, unde excelsi, unde
ceteris hominibus multo florentius coronati? Unde, quod norunt fideles,
distincti a defunctis loco suo martyres recitantur; nec pro eis oratur, sed
eorum orationibus Ecclesia commendatur? Unde hoc, nisi quia mors,
quam pro dominica confessione elegerunt suscipere, quam Christum negare, utique amara est? Utique natura refugit mortem. Intuere omne animalium genus, nullum invenies quod nolit vivere, quod non timeat interire. Habet istum sensum genus humanum. Dura est mors; sed non,
inquam, quia mors est dura, ideo neganda est vita. Petrus etiam senex
iioíebat mori. Mori quidem nolebat, sed Christum sequi malebat. Malebat
Christum sequi, quam non mori. Si via lata esset, qua sine morte Chris-

Sermón 297

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

que se pudiese seguir a Cristo sin la muerte, ¿quién dudaría
en tomarlo y elegirlo? Pero no había otro camino por el que
seguir a Cristo, adonde quería llegar, sino por aquel que deseaba no tener que sufrir. Finalmente, después de haber pasado los carneros, las ovejas le siguieron por la asperidad de la
muerte. Los carneros de las ovejas son los santos apóstoles. Aspero es el camino de la muerte; está lleno de zarzas; pero estas
espinas, tras pasar la Piedra y Pedro, fueron trituradas por sus
pies de piedra.
'4. No reprendemos, no acusamos a nadie por el hecho
de amar esta vida. Pero esta vida ha de amarse de forma tal
que el amor a ella no conduzca al pecado. Ámese la vida, pero
elíjase la vida. A los amantes de la vida les pregunto: ¿Quién
es el hombre que quiere la vida? Aun sin pronunciar palabra,
todos respondéis: «¿Quién es el hombre que no quiere la
vida?» Añado lo que añadió el salmo: ¿Quién es el hombre
que quiere la vida y ama ver días buenos? Se le responde:
«¿Qué hombre hay que no quiera la vida y no ame ver días
buenos?» Por tanto, si quieres venir a la vida y ver días buenos, como eso es una recompensa, considera el trabajo que tal
recompensa exige. Reprime tu lengua del mal. Es la continuación del salmo. ¿Quién es el hombre que quiere la vida y ama
ver días buenos? Luego añadió: Reprime tu lengua del mal y
tus labios no hablen engaño; apártate del mal y haz el bien.
Di ahora: «Quiero.» Te preguntaba si querías la vida, y respondías que sí; si querías ver días buenos, y respondías que

también. Reprime tu lengua del mal. Di ahora que quieres.
Apártate del mal y haz el bien. Dime que quieres. Si, pues, en
verdad quieres, busca lo que la procura y te encaminas a la
recompensa.
5. Mira al apóstol Pablo, pues también hoy celebramos su
fiesta. Ambos llevaron una vida concorde, ambos derramaron su
sangre, ambos recibieron la corona celeste y ambos nos hicieron
sagrado este día. Centra tu atención, pues, en el apóstol Pablo,
recuerda sus palabras, escuchadas hace poco cuando se leyó su
carta: Yo, dijo, voy a ser sacrificado y cerca está el momento
de mi muerte. He luchado el buen combate, he concluido mi
carrera, he mantenido la fe. Por lo demás, dijo, me queda la
corona de justicia que el Señor, justo juez, me entregará en
aquel día. No nos negará lo merecido quien nos dio hasta lo
inmerecido. El justo juez entregará la corona; la dará, pues tiene a quién darla. He luchado el buen combate, he concluido la
carrera, he mantenido la fe: dará la corona a estos méritos;
como dije, no negará lo debido quien dio hasta lo indebido.
¿Qué es lo que dio sin estar obligado a darlo? Antes fui blasfemo, perseguidor y ultrajador. ¿Qué dio, pues, sin estar obligado a ello? Escuchemos al Apóstol, que confiesa y alaba con
confesión de su vida al dador de la gracia. Antes, dice, fui blasfemo, perseguidor y ultrajador. ¿Merecías ser apóstol? ¿Qué se
le debía a quien era blasfemo, perseguidor y ultrajador? ¿Qué
sino la condenación eterna? ¿Y qué recibió en vez de ella?

tum sequeretur, quis dubitet quod hanc arriperet, hanc eligeret? Sed
non erat qua sequi Christum quo iré volebat, nisi per viam quam pati
nolebat. Denique per illam mortis asperitatem arietibus transeuntibus
secutae sunt oves. Arietes ovium sancti Apostoli. Áspera via mortis, spinis
plena: sed istae spinae Petra et Petro transeúnte, petreis pedibus tritae
sunt.
CAPUT III.—4. Vitae amor cuiusnam laudatur.—Non reprehendimus,
non accusamus, etiamsi vita ista ametur. Sic tamen vita ista ametur, ne
in eius amore peccetur. Ametur vita, sed eligatur vita. Interrogo amatores
vitae, et dico: Quis est homo qui vult vitam? Etiam taciti omnes respondetis: Quis est homo qui non vult vitam? Addo quod Psalmus addidit:
Quis est homo qui vult vitam, et diligit videre dies bonos? Respondetur:
Quis enim homo est qui non vult vitam, et qui non diligat videre dies
bonos? Si ergo vis ad vitam venire, et dies bonos videre, quia ista merces
est, opus huius mercedis atiende: Confine linguam tuatn a malo. Hoc in
Psalmo sequitur: Quis est homo, qui vult vitam, et amat videre dies
bonos? [1361] Adiungit: Contine linguam tuam a malo, et labia tua ne
loquantur dolum; declina a malo, et fac bonum (Ps 33,13-15). Modo dic:
Voló. Interrogabam: Vis vitam? Respondebas: Voló. Interrogabam: Vis

videre dies bonos? Respondebas: Voló. Cohibe linguam tuam a malo.
Modo dic: Voló. Declina a malo, et fac bonum. Dic: Voló. Si autem hoc
vis, quaere opus, et ad mercedem curris.
CAPUT IV.—5. Corona Paulo redditur debita, quia praecessit grafía
indebita.—Attende apostolum Paulum, quoniam et ipsius hodie dies festus
est. Concordem vitam ambo duxerunt, socium sanguinem ambo fuderunt,
caelestem coronam ambo sumpserunt, diem hodiernum ambo consecraverunt. Attende ergo apostolum Paulum, recolé verba quae paulo ante,
cum eius Epístola legeretur, audivimus: Ego, inquit, iam immolor, et
tempus meae resólutionis instat. Bonum certamen certavi, cursurn consummavi, jidem servavi. De cetero, inquit, superest mihi corona iustitiae,
quam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex (2 Tim 4,6-8). Non
enim negabit debitum, qui donavit indebitum. Iustus iudex reddet coronam, reddet: habet enim cui reddat. Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, jidem servavi: coronam his meritis reddet; nec negabit
debitum, sicut dixi, qui donavit indebitum. Quid est quod donavit indebitum? Qui prius fui blasphemus, et persecutor, et iniuriosus. Quid ergo
donavit indebitum? Ipsum audiamus confitentem, et donatorem gratiae
ile vita sua confessione laudantem. Prius, inquit, fui blasphemus, et
persecutor, et iniuriosus. Debebatur tibi ergo ut esses apostolus? Quid
dcbebatur blasphemo et persecutori et iniurioso? Quid, nisi aeterna
damnatio? Et pro aeterna damnatione quid accepít? Misericordiam con-

Sermón 297

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

Alcancé misericordia, porque lo hice en la incredulidad y en la
ignorancia. Esta es la misericordia que Dios le donó sin merecerla. Escucha algo más que él mismo dice en otro lugar: No
soy digno, dice, de ser llamado apóstol, porque perseguí a la
Iglesia de Dios. Estoy viendo, Apóstol, que no eras digno. ¿De
dónde te llegó el serlo? ¿A qué se debe el que seas lo que no
merecías? Escucha: Por la gracia de Dios soy lo que soy, y su
gracia no fue vana en mí; al contrario, trabajé más que todos
ellos. ¿Has pagado, pues, a la gracia de Dios? ¿Recibiste y pagaste? Escucha lo que dijiste. «Lo escucho», dice. Pero no yo,
sino la gracia de Dios conmigo. Así, pues, a este infatigable
apóstol que combatió el buen combate, concluyó su carrera y
mantuvo la fe, ¿le negará Dios la corona merecida, si hasta le
dio la gracia que no merecía?
6. Pero ¿a quién otorgará la corona merecida, ¡oh Pablo!,
pequeño y grande a la vez; a quién se la otorgará? Sin duda
alguna, a tus méritos. Combatiste el buen combate, concluíste
la carrera, mantuviste la fe; él dará la corona debida a estos
méritos tuyos. Mas tus méritos son dones de Dios, en virtud
de los cuales se te dará a ti tu corona. He aquí que combatiste
el buen combate y concluíste la carrera. Viste, sin embargo, otra
ley en tus miembros que se opone a la ley de tu mente y que
te tiene cautivo en la ley del pecado que reside en tus miembros. ¿De dónde te vino el vencer sino de lo que sigue a continuación? ¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará del cuerpo

de esta muerte? La gracia de Dios por Jesucristo nuestro Señor. He aquí cómo has luchado y trabajado, cómo no has desfallecido y vencido. Míralo combatiendo: ¿Quién nos separará
del amor de Cristo? ¿La tribulación? ¿La estrechez? ¿El hambre? ¿La persecución? ¿La desnudez? ¿La espada? Como está
escrito: «Por ti somos enviados a la muerte cada día y considerados como ovejas para el matadero.» He aquí la debilidad, la
fatiga, la miseria, los peligros, las tentaciones. ¿De dónde les
viene la victoria a los combatientes? Escucha lo que sigue: Pero
en todo esto vencemos por aquel que nos amó. Concluíste la
carrera: ¿quién te guió, te dirigió y te ayudó? ¿Qué haces aquí?
He concluido, dice, la carrera; pero no es obra ni del que quiere ni del que corre, sino de Dios que se compadece. Mantuviste
la fe; es verdad. Pero, ante todo, ¿qué fe? ¿La que tú mismo
te diste? ¿Es falso lo que dijiste: Pero Dios distribuyó a cada
uno la medida de su je? ¿No eras tú quien, dirigiéndote a ciertos compañeros de combate que se esforzaban y corrían contigo
en el estadio de la vida, les decías: A vosotros os fue concedido
en servicio de Cristo...? ¿Qué les fue concedido? No sólo el
creer en él, sino también el sufrir por él. Ambas cosas le fueron
otorgadas: el creer en él y el sufrir por él.
7. Pero dirá, quizá, alguien: «La fe la recibí ciertamente,
pero yo la he guardado.» Si dices que la fe te la dieron, pero
que tú la has guardado, quienquiera que seas, no has comprendido lo que oíste. Nuestro Pablo no dice: «Yo la guardé», pues

secutus sum, quia ignorans feci in incredulitate (1 Tim 1,13). Haec est
misericordia, quam Deus donavit indebitam. Audi aliud eodem ipso
dicente alio loco: Non sum, inquit, dignus vocari apostolus, quia per secutus sum Ecclesiam Dei. Video ergo, Apostóle, quod non eras dignus.
Unde hoc tibi, ut dignus esses? Quare ergo es quod dignus non es?
Audi: Sed gratia Dei consecutus sum quod sum. Poena mea fui quod
fui; gratia Dei sum quod sum. Gratia, inquit, Dei sum id quod sum;
et gratia eius in me vacua non fuit; sed plus ómnibus Mis laboravi.
Rependisti ergo gratiae Dei? Accepisti, et reddidisti? Atiente quid dixisti.
Atiendo, inquit. Non ego autem, sed gratia Dei mecum (1 Cor 15,9.10).
Ergo huic laborioso Apostólo bonum agonem certanti, cursum consummanti, fidem servanti, negabit iustus Deus coronam debitam, cui gratiam
donavit indebitam?
6. Dei dona sunt merita nostra. Vincimus per eum qui dilexit nos.
Cui autem reddet coronam debitam, o Paule parve, magne, cui reddet?
Utique meritis tuis. Bonum certamen certasti, cursum consummasti, fidem
servasti: reddet coronam debitam his [1362] meritis tuis. Sed ut reddatur tibi corona tua, Dei dona sunt merita tua. Ecce bonum agonem
certasti, cursum consummasti. Vidisti enim aliam legem in membris tuis,
repugnantem legi mentís tuae, et captivum te ducentem in lege peccati,
quae est in membris tuis; unde tibi vincere, nisi ex hoc quod sequitur?
Miser ego homo, quis me liberabit de corpore mortis huius? Gratis Dei,

per lesum Christum Dominum nostrum (Rom 7,23-25). Ecce unde pugnasti, ecce unde laborasti, ecce unde non defecisti, ecce unde vicisti.
Videte pugnantem: Quis nos separabit a caritate Christi? Tríbulatio?
an angustia? an james? an persecutio? an nuditas? an gladius? Sicut
scriptum est: Quoniam propter te mortificamur tota die, deputati sumus
ut oves occisionis. Ecce infirmitas, labor, miseria, pericula, tentationes.
Unde victoria certantium? Audi quod sequitur: Sed in his ómnibus
supervincimus per eum qui dilexit nos (ib., 8,35-37). Cursum consummasti; quo ducente, quo regente, quo iuvante? Quid hic dicis? Cursum,
inquit, consummavi; sed ñeque volentis, ñeque currentis, sed miserentis
est Dei (ib., 9,16). Fidem servasti, verum est. Primo quam fidem? quam
tibi ipse dedisti? Falsum est quod dixisti: Sicut unicuique Deus partitus
est mensuram fidei (ib., 12,3)? Nonne tu alloqueris quosdam concertatores tuos, et in huius vitae stadio tecum laborantes atque currentes, quibus
dicis: Vobis enim donatum est pro Christo? Quid donatum est? Non
solum ut credatis in eum, sed etiam ut patiamini pro eo (Phil 1,29). Ecce
utrumque donatum est, et credere, et pati pro Christo.
CAPUT V.—7. Dei est custodhe dona sua in nobis.—Sed ait forte
aliquis: Accepi quidem fidem, sed ego custodivi. Tu forte hoc dicis,
quisquís haec audis insipiens: Accepi fidem, sed ego custodivi; Paulus
noster non hoc dicit: Ego custodivi. Respicit enim, Nisi Dominus custoS.Ag-? í

Sermón 297

tiene ante los ojos: Si el Señor no guarda la ciudad, en vano
se fatiga el guardián. Esfuérzate, guárdala; pero bien te será
ser guardado tú, pues no te bastas para custodiarte a ti mismo.
Si te dejan solo, quedarás adormilado y acabarás durmiéndote.
Pues no dormita ni duerme el guardián de Israel.
8. Amamos, pues, la vida, y de ello no nos queda ninguna duda. En ningún modo podremos negar que la amamos. Elijámosla, pues, si es que la amamos. ¿Qué elegimos? La vida.
Primeramente, una vida santa aquí; después de ésta, la eterna.
Primero una vida santa aquí, pero aún no feliz. Vívase ahora
una vida santa, a la que está reservada para después la vida
feliz. El llevar una vida santa es la tarea; la vida feliz, la recompensa. Lleva una vida santa, y recibirás ia vida feliz. ¿Hay
algo más justo, algo mejor ordenado? ¿Dónde estás, amador de
la vida? Elige la vida santa y buena. Si quieres tener mujer,
sólo la quieres si es buena; amas la vida, ¿y la eliges mala?
Muéstrame algo malo que te agrade. Cualquier cosa que sea
lo que quieres o amas, quieres un bien. Con toda certeza, no
quieres ni un jumento malo, ni un siervo malo, ni un vestido
malo, ni una villa mala, ni una casa mala, ni una esposa mala,
ni malos hijos. Sólo quieres cosas buenas; sé bueno tú que eso
quieres. ¿Qué tienes contra ti para querer ser el único malo
entre tantas cosas como quieres buenas? Amas tu finca, tu mujer, tu vestido y, para descender hasta lo último, tus cáligas.
¿Y te resulta despreciable tu alma? Esta vida está ciertamente
llena de fatigas, preocupaciones, tentaciones, miserias, dolores
dierít civitatem, in vanutn laboravit qui custodit eam (Ps 126,1). Labora, custodi; sed bonuiíi est ut custodiaris. Nam custodire te non sufficis.
Si desertus fueris, dormitabis et dormies. Non autem dormitat, ñeque
dormit, qui custodit Israel (Ps 120,4).
8. Vita ametur, sed bona. Omnia volunt homines bona praeter
animam suam.—Vitam ergo amamus, et amare nos vitam millo modo
dubitamus; ñeque omnino negare poterimus, amare nos vitam. Ergo eligamus vitam, si amamus vitam. Quid eligimus? Vitam. Primo hic bonam;
post hanc, aeternam. Primo hic bonam, sed nondum beatam. Bona modo
agatur, cui postea beata servatur. Bona vita, opus est: beata, merces est.
Age bonam, et accipies beatam. Quid iustius, quid ordinatius? Ubi es
amator vitae? Bonam elige. Si uxorem velles, nonnisi bonam velles;
amas vitam, et eligís malam? Dic mihi quid malum velis. Quidquid volueris, quidquid amaverís, bonum vis. Prorsus non vis iumentum malum,
non servum malum, non vestem malam, non villam malam, non domum
malam, non uxorem malam, non filios malos. Omnia bona quaeris: esto
bonus qui quaeris. Quid te [1363] offendisti, ut Ínter omnia quae vis
bona, solus velis esse malus? Cara est tibi villa, uxor tua, vestís tua, et,
ut ad extremum veniamus, caliga tua; et viluit tibi anima tua? Certe
vita ista laboribus plena est, aerumnis, tentationibus, miseriis, doloribus,

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

y temores. De todo ello está llena esta vida. Es demasiado evidente que abunda en todos estos males. Y, con todo, llena de
males como está, si alguien nos la concediese eterna tal cual
es, ¡cuántas gracias no le daríamos por ser miserables para
siempre! No es así la que nos prometió no un hombre cualquiera, sino el Dios verdadero. La verdad verdadera nos promete la vida, una vida no sólo eterna, sino también feliz, donde
no habrá ninguna molestia, ninguna fatiga, ningún temor y ningún dolor. Allí la seguridad será plena y asegurada. Una vida
bajo la mano de Dios, una vida con Dios, una vida de Dios,
una vida que es el mismo Dios: esta vida eterna es la que se
nos promete; ¡y se le antepone una vida temporal; y una vida
temporal como ésta, es decir, miserable y llena de preocupaciones! ¿Se le antepone, repito, o no? Se le antepone cuando estás
dispuesto a cometer un homicidio con tal de no morir. Temes
que te dé muerte tu siervo, y se la das tú a él. Temes que te
mate tu mujer, sobre la que alimentas, quizá, falsas sospechas,
y tú, abandonando tu mujer, deseas unirte adúlteramente con
otra. Ve cómo, amando la vida, perdiste la vida. Preferiste la
vida temporal a la eterna, la miserable a la feliz. ¿Y qué has
conseguido? Quizá, mientras guardas tu vida, expiras.sin quererlo. Ignoras cuándo vas a salir de aquí. ¿Con qué cara vas a
presentarte ante Cristo? ¿Con qué cara rehusas el tormento?
Por no decir, ¿con qué cara reclamas el premio? Serás condenado a la muerte eterna tú que eliges la vida temporal, cuya
sola elección es un desprecio de la eterna.
timoribus plena est ista vita; certe manifestum est quia his ómnibus
malis plena est. Et tamen sic quomodo ómnibus malis plena est, si quis
illam nobis daret aeternam sic, talem qualis est, quantas gratias ageremus,
ut semper miseri essemus? Non talem promittit, non quicumque homo,
sed Deus verus. Vera veritas promittit vitam, non solum aeternam, sed
etiam beatam; ubi milla molestia, nullus labor, nullus timor, nullus
dolor. Ibi plena et tota certa securitas. Vita sub Deo, vita cum Deo,
vita de Deo, vita ipse Deus. Talís nobis aeterna promittitur; et huic
temporalis, et ista, hoc est, misera et aerumnosa praeponitur? Praeponitur, inquam, an non? Praeponitur, quando vis homicidium faceré, ne
moriaris. Times enim ne te occidat servus, et tu occidís servum. Times
ne te occidat uxor, de qua forte falsum suspicaris; et tu dimissa uxore,
adulterinas nuptias cum altera concupiscis. Ecce amando vitam, perdidisti
vitam: aeternae vítae temporalem, beatae miseram praetulistí. Et quid
invenistí? Forte cum servas vitam, nolens exspiras. Quando hinc eas,
ignoras. Qua fronte exis ad Christum? Qua fronte recusas supplicium?
Non dico: Qua fronte postulas praemium? Eris in aeterna morte damnatus, qui eligís temporalem vitam, cuius electione contemnís sempiternam.

Sermón 297

Pedro y Pablo, amantes de la verdadera vida

9. Pero no prestas oídos a mi consejo. Buscas la vida;
buscas días buenos. Buena cosa es la que buscas, pero no está
aquí. Esta piedra preciosa tiene su región propia; no se da aquí.
Por mucho que te fatigues en excavar, nunca hallarás lo que
no hay aquí. Haz lo que se te manda y se te dará lo que amas.
Advierte que, por larga que sea esta vida, ¿hallarás, acaso, días
buenos aquí? Ved lo que añadió: La vida y días buenos, no sea
que haya vida, pero sea miserable, por ser malos los días. En
esta tierra abundan los días malos; pero el que sean malos no
lo causa el sol, que corre de oriente a occidente y reaparece al
día siguiente. Los días malos, hermanos, los hacemos nosotros.
Si viviéramos bien todos los días, tendríamos también aquí días
buenos. En efecto, ¿de dónde, sino del hombre, le viene al
hombre el mal? Pasad lista de todos los males que sufre el
hombre exteriormente. Son poquísimos los que aparecen no
causados por el hombre. Son muchos los males que vienen al
hombre de otro hombre. Los hurtos vienen de otro hombre;
los adulterios de la esposa, de otro hombre; el hombre ha seducido a tu esclavo, un hombre lo encubrió, un hombre lo ha
proscrito, lo ha forzado y lo ha llevado cautivo. Líbrame, Señor,
del hombre malo. Tú que oyes esto, comienzas a pensar únicamente en tu enemigo, en el mal vecino, en el poderoso, en el
compañero, en el ciudadano malo que tienes que soportar. Cuando escuchas: Líbrame, Señor, del hombre malo, quizá lo refieres al ladrón, y cuando oras, oras para que Dios te libre del

hombre malo, de este o aquel enemigo tuyo. No seas malo contigo mismo. Escúchame: ¡ojalá Dios te libre de ti! Cuando Dios
con su gracia y misericordia te convierte de malo en bueno, ¿a
partir de qué te hace bueno, de qué te libra sino de ti, hombre
malo? Hermanos míos, esto es absolutamente verdadero, absolutamente cierto e indudable: si Dios te libera del hombre
malo que eres tú, nada te dañará ningún otro hombre malo, sea
quien sea.
10. Voy a proponer un ejemplo al respecto, tomado del
apóstol Pablo, cuyo aniversario celebramos hoy. El fue blasfemo, perseguidor y ultrajador. Era un hombre malo; él era
su mismo tormento. Pues, cuando anhela matar y está sediento
de la sangre de los cristianos, dispuesto a derramar la propia,
poseyendo cartas de los príncipes de los sacerdotes para que
trajese encadenados a cuantos seguidores del camino cristiano
encontrase en Damasco para castigarlos, al tomar la vía de la
crueldad ignorando la de la piedad, escuchó la voz de Jesucristo
nuestro Señor, que le decía desde el cielo: Saulo, Saulo, ¿por
qué me persigues? Es cosa dura para ti dar coces contra el aguijón. Herido por esta voz, fue derribado en cuanto perseguidor
y levantado como predicador; perdió la vista de la carne, para
conseguir la del corazón, y recobró la de la carne, para predicar
de corazón. ¿Qué os parece, hermanos? Saulo fue librado de
un hombre malo; ¿de quién sino del mismo Saulo? En consecuencia, liberado del hombre malo que era él mismo, ¿qué le
hicieron los demás hombres malos? Son palabras del apóstol

CAPUT VI.—9. Vita beata hic non quaerenda. Dies malos nos facimus. Homini malum nonnisi ab homine. Homo a malo se ipso liberatus
laedi ab aliquo non potest.—Sed non audis consilium. Vitara quaeris,
dies bonos quaeris. Bonum est quod quaeris, sed non est hic. Habet iste
lapis pretiosus regionem suam, non hic nascitur. Quantumlibet labores
fodiendo, non hic invenies quod hic non est. Sed fac quod iubetur, et
quod amas reddetur. Ecce enim quamlibet longa sit vista ista, numquid
dies bonos invenies hic? Videte quid adiunxerit: Vitam et dies bonos
(Ps 33,13); ne sit vita, et misera sit propter dies malos. Abundant hic
dies mali; sed dies malos non Ule sol facit, qui currit ab oriente in occidentem veniens, et altero die procedens: sed dies malos, fratres, nos
facimus. Si bene viveremus orones dies, et hic haberemus bonos dies.
Etenim homini unde malum, nisi ab homine? Enumérate quanta extrinsecus nomines patiantur. Quae non videantur ab hominibus fieri, perpauca
sunt. Abundant mala homini ab homine. Furta ab homine, adulterium
passus est in uxore ab homine, seductus est ei servus ab homine, celatus
est ab homine, proscriptos est ab homine, expugnatus est ab homine,
captivus ductus est ab homine. Libera me, Domine, ab homine malo
(Ps 139,2). Iam tu quisquis audis, non cogitas nisi de inimico, quem
pateris vicinum malum, potentem, consortem, civem. Forsitan de latrone
ista cogitas, quando audis: Libera me, Domine, ab homine malo; et sic
oras, quando oras, ut liberet te Deus ab [1364] homine malo, illo vel illo

inimico tuo. Tu noli tibi esse malus. Audi me: liberet te Deus a te.
Quando enim Deus gratia sua et misericordia de malo facit te bonum;
unde te facit bonum, unde te liberat, nisi a te ipso homine malo? Omnino,
fratres mei, hoc verum est, hoc certum est, hoc fixum est: si Deus te
liberaverit a te ipso homine malo, nihil tibi nocebit quisquis fuerit alius
homo malus.
CAPUT VIL—10. Paulus a malo se ipso liberatus.—Exemplum proponam unde agitur, de ipso apostólo Paulo, cuius celebramus passionis
diem. Fuit persecutor, blasphemus, iníuriosus. Homo erat malus; poena
sua ipse sibi erat. Porro autem cum anhelat caedes, et sitit sanguinem
Christianorum, fusurus proprium, habens litteras a principibus sacerdotum, ut apud Damascum quoscumque inveniret chrístianae viae sectatores, vinctos adduceret puniendos, carpens viam crudelitatis, nesciens
pietatis, audivit vocem desuper ipsius Domini nostri Iesu Christi de
cáelo dicentis: Saule, Saule, quid me persequeris? Durum est tibi adversus stimulum calcitrare (Act 9,4.5). Ista voce percussus, prostratus est
persecutor, et erectus est praedicator; excaecatus est in carne, ut videret
in corde; illuminatus est in carne, ut praedicaret ex corde. Quid videtur, fratres? Liberatus est Saulus ab homine malo: a quo, nisi a se ipso
Saulo? Propterea quoniam liberatus est ab homine malo se ipso, quid
ei fecit alius homo malus? Apostoli Petri verba sunt: Et quis vobis

Sermón 29?

Pedro: ¿Quién podrá dañaros si sois amadores del bien? Fue
el hombre malo el perseguidor, el hombre malo quien lapidó, el
hombre malo quien azotó con varas; para acabar, el hombre
malo arrestó, encadenó, arrastró y dio muerte. Cuantos fueron
los males que él añadió, tantos los bienes que Dios le preparó.
Lo que sufrió no fue un castigo, sino ocasión para ser coronado. Ved en qué consiste ser librado del hombre malo: en ser
librado de sí mismo. ¿Quién, dijo, podrá dañaros si sois amadores del bien?
11. Mas he aquí que los hombres malos dañan. ¡Tantos
males te causaron, oh Pablo! Pablo te responderá: «Tenía necesidad de ser librado del hombre malo, es decir, de mí mismo.
Por lo demás, ¿qué mal me hacen a mí estos hombres? Los
sufrimientos de este tiempo no son equiparables a la gloria futura que se revelará en nosotros. He aquí que un leve sufrimiento nuestro engendra para nosotros, que no prestamos atención a las cosas visibles, un peso eterno de gloria realmente increíble. Lo que se ve, en efecto, es temporal; lo que no se ve,
en cambio, eterno. En verdad has sido liberado del hombre
malo, es decir, de ti mismo, hasta el punto que los demás hombres malos, en vez de dañarte, te son de provecho. Por tanto,
hermanos, celebremos, amándolos, esta fiesta de los santos que
lucharon contra el pecado hasta derramar su sangre y que vencieron con el don y la ayuda de su Señor; nuestro amor sea
tal que nos lleve a la imitación, para que imitándolos merezcamos llegar a sus mismos premios.
nocebit, si boni amatores fueritis (1 Petr 3,13)? Persecutus est homo malus, lapidavit homo malus, virgis cecidit homo malus: ad extremum tenuit,
vinxit, traxit, occidit homo malus. Quanta ille addidit mala, tanta Deus
praeparavit tona. Quiquid passus est, non fuit tormentum poenae, sed
occasio coronae. Videte quid sit liberari ab homine malo, hoc est a se
ipso. Quis, inquit, vobis nocebit, si boni amatores fueritis?
CAPUT VIII.—11. Malí non nocent homini liberato a se ipso malo.
Festa sanctorum quomodo celebrando.—Sed ecce nocent homines mali.
Tanta tibi fecerunt, o Paule. Respondet tibi Paulus: Opus esset ut libera tus essem ab homine malo, hoc est, a me ipso. Ceterum quid istí
homines mali mihi faciunt? Non sunt condignae passiones huius temporis
ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom 8,18). Etenim quod
est leve tribulationis nostrae, supra incredibilem modum, aeternum gloriae
pondus operatur nobis, non respicientibus quae videntur. Quae enim
videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna (2 Cor
4,17.18). Veré liberatus es ab homine malo, hoc est a te ipso ut ceteri
tibi mali homines non obessent, sed magis prodessent. Ergo, carissimi,
festum sanctorum diem, qui adversus peccatum usque ad sanguinem
certaverunt, et Domino suo donante atque iuvante vicerunt, sic celebremus, ut amemus; sic amemus, ut imite[ 1365]mur ut: imitati, ad eorum
praemia pervenire mereamur.

SERMÓN

Tema: La victoria de los santos Pedro y Pablo.
Lugar: Probablemente, Hipona o alrededores.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos. Época
de la controversia pelagiana.

1. La celebración de la fiesta de tan grandes mártires, es
decir, de los santos apóstoles Pedro y Pablo, requería una mayor afluencia de gente. En efecto, si es tan grande la asistencia
para la celebración del nacimiento de los corderos, ¡cuál no
debe ser para la de los carneros! De los fieles que los apóstoles
ganaron con su predicación se ha dicho: Presentad al Señor los
hijos de los carneros. Para que luego pudieran pasar los fieles,
los apóstoles se convirtieron en guías en las estrecheces de la
pasión, en el camino cubierto de zarzas y en la tribulación de
las persecuciones. Los bienaventurados Pedro y Pablo, primero
y último de los apóstoles, quienes adoraron como era debido a
Dios, que dijo: Yo soy el primero y el último, se encontraron
en el mismo día de su pasión. Pedro fue quien ordenó a San
Esteban. Cuando el mártir Esteban fue ordenado diácono, entre
otros apóstoles estaba también el apóstol Pedro. Pedro fue su
ordenador, Pablo su perseguidor. Mas no nos detengamos en
los primeros hechos de Pablo; deleitémonos con los últimos de
quien fue el último; pues, si buscamos los primeros, ni siquiera

SERMO

CCXCVIII

[SPM 1,95] (PL 38,1365)

TRACTATVS DE NATALE SANCTORVM APOSTOLORVM PETRI ET PAULI, IV

1. Debuimus quidem tantorum martyrum diem, hoc est, sanctorum
apostolorum Petri et Pauli, maiore frequentia celebrare. Si enim celebramus frequentissime natalitia agnorum, quanto magis debemus aríetum?
De fidelibus enim, quos lucrati sunt apostoli praedicatione sua, scriptum
est: Adferte domino filios arietum (Ps 28,1). Per angustias passionum,
per uiam spinis plenam, per tribulationes persecutionum, ut transeant
postea fideles, apostólos duces habuerunt. Beatus Petrus primus apostolorum, beatus Paulus nouissimus apostolorum, qui rite coluerunt eum qui
(lixit: Ego sum primus, et ego sum nouissimus (Apoc 1,17), ad unum
diem passionis sibi occurrerunt primus et nouissimus. Petrus ordinator
sancti Stephani fuit. Quando ordinatus est diaconus martyr Stephanus,
Ínter alios apostólos eum ordinauit apostolus Petrus. Petrus illius ordinator, Paulus illius persecutor. Sed prima Pauli non quaeramus, de nouis-

Sermón 298

La victoria de los santos Pedro y Pablo

los de Pedro nos agradarán lo suficiente. He dicho que Pablo
fue el perseguidor de Esteban; veamos en Pedro al negador del
Señor. Pedro lavó con sus lágrimas el haber negado al Señor;
Pablo expió con la ceguera el haber perseguido a Esteban. Lloró
Pedro antes del castigo; Pablo sufrió también el castigo. Ambos fueron buenos, santos, piadosísimos; todos los días se leen
sus cartas a los pueblos. ¿A qué pueblos? ¿A cuántos? Escuchad el salmo: Su sonido se extendió por toda la tierra, y sus
palabras hasta el confín del orbe de la tierra. También nosotros somos prueba de ello. También hasta nosotros llegaron
sus palabras, nos despertaron del sueño y de la locura de la
incredulidad y nos hicieron pasar a la salvación de la fe.

lizó lo que dice a continuación: Los pueblos caerán bajo ti.
Buenas son tales heridas. La herida del amor es saludable. La
esposa de Cristo canta en el Cantar de los Cantares: Estoy herida de amor. ¿Cuándo sana esta herida? Cuando se sacie nuestro deseo de bienes. Se habla de herida cuando deseamos algo
y no lo tenemos todavía. Así es el amor: no está sin dolor.
Cuando lleguemos, cuando nos adueñemos de él, pasará el dolor, pero no desfallecerá el amor.
3. Escuchasteis la palabra de la carta de Pablo a su discípulo Timoteo: Yo estoy ya a punto de ser inmolado. Veía la
inminencia de su pasión; la veía, pero no la temía. ¿Por qué
no la temía? Porque antes había dicho: Deseando ser desatado
y estar con Cristo. Yo, dijo, estoy ya a punto de ser inmolado.
Nadie dice que va a comer, que va a disfrutar de un gran banquete, con tanto gozo como él dice que va a padecer. Yo estoy
ya a punto de ser inmolado. — ¿ Qué significa que estás a punto
de ser inmolado? — Que seré un sacrificio. —¿Sacrificio para
quien? —Para Dios, puesto que es preciosa a los ojos del Señor
la muerte de sus santos.—Yo, dijo, estoy a punto de ser inmolado. Me encuentro seguro: arriba tengo al sacerdote que me
ofrecerá a Dios. Tengo como sacerdote al mismo que antes fue
víctima por mí. Estoy ya a punto de ser inmolado y está cerca
el tiempo de mi partida. Se refiere a la partida del cuerpo. El
cuerpo es como un dulce lazo con el que está atado el hombre,
y no quiere ser desatado. El que decía: Deseando ser desatado

2. Os digo esto, amadísimos, porque en el día de hoy me
encuentro alegre por la gran festividad, pero un tanto triste,
porque veo que no ha acudido tanta gente como debía para celebrar el nacimiento' de los santos apóstoles. Si no lo supiéramos, no se nos podría echar en cara; pero, si todos lo saben,
¿a qué se debe tanta pereza? ¿No amáis a Pedro ya Pablo?
Hablándoos a vosotros, me estoy dirigiendo a aquellas personas
que no están presentes, pues a vosotros os agradezco el que
hayáis venido. ¿Y puede el alma de un cristiano, sea quien sea,
no amar a Pedro ya Pablo? Si aún se siente frío frente a ellos,
léalos y ámelos; si aún no los ama, reciba en el corazón la
saeta de su palabra. De los mismos apóstoles, en efecto, se dijo:
Tus saetas son agudas y muy poderosas. Gracias a ellas se reasimis nouissimi gaudeamus. Nam si priora quaerimus, nec ipsius Petri
satis placebunt. Paulum diximus Stephani fuisse persecutorem, Petrum
respiciamus domini negatorem. Petrus negationem domini lacrimis lauít:
Paulus persecutionem Stephani caecitate expiauit. Fleuit Petrus ante
flagellum, Paulus passus est et flagellum. Boni ambo, sancti, deuotissimi:
litterae ipsorum quotidie populis recitantur. Et quibus populis? et quantis
populis? Psalmum adtendite: In omnem terram exiuit sonus eorum, et
in fines orbis [96] terrae uerba eorum (Ps 18,5). Et nos probamus: et
ad nos ista uerba uenerunt, et nos de somno excitauerunt, et ad sanitatem fidei ab infidelitatis insania conuerterunt.
2. Haec loquor, carissimi, laetus quidem hodierno die propter tantam festiuitatem, sed aliquantulum tristis, quia non uideo tantum populum congregatum, quantus congregan debuit natali passionis apostolorum.
Si lateret nos, non nobis imputaretur: si autem neminem latet, quae est
ista tanta pigritia? Non amatis Petrum et Paulum? Ego in uobis illis
loquor qui hic non sunt. Nam uobis ago gratias, quia uel uos uenistis.
Et potest animus cuiusque christiani non amare Petrum et Paulum? Si
adhuc frigidus est, legat et amet: si adhuc non amat, sagittam uerbi in
cor accipiat. De ipsis enim apostolis dictum est: Sagittae tuae acutae,
l Es decir, la muerte según el lenguaje tradicional cristiano. Véase la nt.4 al serm.276.

potentissimae. Quibus sagittis factum est quod sequitur: Populi sub te
cadent (Ps 44,6). Bona sunt talia uulnera. Vulnus amoris salubre est.
Sponsa Christi cantat in Cántico cantico( 1366)tum: Vulnerata caritate ego
sum (Cant 5,2). Vulnus hoc quando sanatur? Quando satiabitur in bonis
desiderium nostrum (cf. Ps 102,5). Vulnus dicitur, quamdiu desideramus,
et nondum tenemus. Sic enim est amor, ut sit illic et dolor. Cum peruenerimus, cum tenuerimus, tune transit dolor, non déficit amor.
3. Audistis uerba in epístola Pauli, quam scripsit ad discipulum
suum beatum Timotheum: Ego enim iam immolor (2 Tim 4,6). Videbat
imminentem passionem: uidebat, sed non timebat. Quare non timebat?
Quia iam dixerat: Concupiscentiam habens dissolui et esse cum Cbristo
(Phil 1,23). Ego enim, inquit, iam immolor. Nemo cum tanta exsultatione
dicit se esse pransurum, et magnas epulas habiturum, cum quanta exsultatione dicit se esse passurum. Ego enim [97] iam immolor. Quid est,
immolor? Sacrificium ero. Sacrificium cuius? Dei: quia pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eius (Ps 115,15). Ego, inquit, immolor.
Securus sum: habeo sursum sacerdotem qui me offerat deo. Ipsum habeo
sacerdotem, qui pro me prior uictima fuit. Iam immolor, et tempus meae
resolutionis instat. Resolutionem dixit a corpore. Est enim quoddam dulce
uinculum corporis, et ligatus est homo, et solui non uult. lile tamen qui
dicebat: Concupiscentiam habens dissolui, et esse cum Cbristo, gratulaba-

Sermón 298

y estar con Cristo, se alegraba de que alguna vez hubiesen de
desatarse estos lazos, los lazos de los miembros carnales, para
recibir la vestimenta y los adornos de las virtudes eternas. Tranquilo se despojaba de su carne el que iba a recibir la corona.
¡Trueque dichoso! ¡Viaje feliz! ¡Dichosa morada! Es la fe
quien la ve, no aún el ojo, puesto que ni el ojo vio, ni el oído
oyó, ni subió al corazón del hombre lo que Dios ha preparado
para quienes le aman. ¿Dónde pensamos que están estos santos?
Allí donde se está bien. ¿Qué más quieres saber? No conoces
tal lugar, pero piensa en sus méritos. Dondequiera que estén,
están con Dios. Las almas de los justos están en las manos de
Dios, y no los tocará ningún tormento. Fue pasando por tormentos como llegaron al lugar sin tormento; pasando estrecheces llegaron al lugar espacioso. Quien desee tal patria no tema
el camino fatigoso. El tiempo de mi partida, dijo, está cercano.
He combatido el buen combate, he concluido la carrera, he
mantenido la je; por lo demás, ahora me aguarda la corona de
justicia. Con razón tienes prisa; con razón te gozas de ser inmolado: te está reservada la corona de justicia. Aún queda la
amargura de la pasión, pero el pensamiento de quien ha de
sufrirla pasa por ella pensando en lo que hay detrás de ella;
no le preocupa el por dónde, sino el adonde se va. Y como es
grande el amor con que se piensa en el lugar adonde se va, se
pisotea con gran fortaleza el camino por donde se va.
4. Después de haber dicho: Me aguarda la corona de justicia, añadió: que en aquel día me dará el Señor, juez justo.
tur quod ista uincula essent aliquando soluenda, soluenda uincula carnalium membrorum, accipienda indumenta et ornamenta aeternarum uirtutum. Securus ponebat carnem, coronam accepturus. Félix mutatio, sancta
migratio, quam beata mansio! Fides eam uidet, nondum oculus: quia
nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor hominis ascendit, quae
praeparauit deus diligentibus se (1 Cor 2,9). Vbi sunt sancti isti, putamus?
Ibi ubi bene est. Quid quaeris amplius? Non nosti locum, sed cogita meritum. Vbicumque sunt, cum deo sunt. lustorum animae in manu dei
sunt, et non tanget tilos tormentum (Sap 3,1). Sed ad locum sine tormento
per tormenta transierunt: ad locum latitudinis per angustias peruenetunt.
Non ergo timeat laboriosam uiam, qui talem desiderat patriam. Tempus,
inquit, resolutionis meae instat. Bonum certamen certaui, cursum consutnmaui, fidem seruaui; de cetero superest mihi corona iustitiae (2 Tim
4,6-8). Mérito festinas, mérito te immolandum esse laetaris: superest enim
tibi corona iustitiae. Ádhuc imminet amaritudo passionis, sed transit eam
passuri cogitatio, et quid ultra sit cogitat; non qua itur, sed quo itur. Et
quia cum magno amore cogitatur quo itur, cum magna fortitudine calcatur
qua itur.
4. Cum autem dixisset: Superest mihi corona iustitiae, intulit: quam
reddet mihi dominus in illa die iustus iudex (ib., 8). Reddet iustus, ante

La victoria de los santos Pedro y Pablo

Siendo justo, la dará como retribución, cosa que no hizo antes.
Pues, ¡oh Pablo!, antes Saulo, si, cuando perseguías a los santos de Cristo, cuando guardabas los vestidos de los lapidadores
de Esteban, hubiera ejercitado sobre ti su justo juicio el Señor,
¿dónde estarías? ¿Qué lugar podría encontrarse en lo más hondo del infierno proporcionado a la magnitud de tu pecado? Pero
entonces no te retribuyó como merecías para hacerlo ahora. En
tu carta hemos leído lo que dices sobre tus primeras acciones;
gracias a ti las conocemos. Tú dijiste: Pues yo soy el último de
los apóstoles, y no soy digno de ser llamado apóstol. No eres
digno, pero él te hizo. No te retribuyó como merecías, puesto
que concedió un honor a quien era indigno de él, merecedor
más bien del suplicio. No soy digno, dice, de ser llamado apóstol. ¿Por qué? Porque perseguí a la Iglesia de Dios. Si perseguiste a la Iglesia de Dios, ¿cómo es que eres apóstol? Por la
gracia de Dios soy lo que soy. Yo no soy nada. Lo que soy, lo
soy por la gracia de Dios. Lo que soy ahora: apóstol, pues lo
que era antes lo era yo: Por la gracia de Dios soy lo que soy,
y la gracia de Dios no fue estéril en mí, sino que trabajé más
que todos ellos. ¿Qué es esto, apóstol Pablo? Da la impresión
de haberte envanecido; parece que lo dicho procede de la presunción: Trabajé más que todos ellos. Reconócelo, pues. «Lo
reconozco, dijo; pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo.»
No se le olvidaba, sino que reservaba para los últimos lo que
les iba a agradar en él, el último: Pero no yo, sino la gracia de
Dios conmigo.
non reddidit. Nam si, o Paule, primo Saule, quando perseque[98]baris
sanctos Christi, quando seruabas uestimenta lapidatorum Stephani, exerceret circa te dominus iustum iudicium, ubi esses? Tanto sceleri tuo quis
locus in fundo gehennae reperiretur? Sed tune tibi non reddidit, ut
modo reddat. Verba enim tua de prioribus factis tuis legimus in epístola
tua, et per te nouimus. Tu dixisti: Ego enim sum nouissimus apostolorum,
qui non sum dignus uocari apostolus. Non es dignus, et fecit. Non ergo
quod tibi debebatur reddidit, quia indigno honorem praestitit cui supplicium debebatur. Non sum, inquit, dignus uocari apostolus. Quare?
Quia persecutus sum ecclesiam dei (1 Cor 15,9). Si persecutus es ecclesiam
dei, unde ergo apostolus? Sed gratia dei sum quod sum. Ante gratia,
modo debitum; ante gratia donabatur, modo debitum redditur. Gratia
dei sum, inquit, quod sum. Ego nihil sum. Quidquid sum, gratia dei sum.
Quidquid sum, sed modo apostolus; nam quod eram, ego eram: Gratia
dei sum quod sum, et gratia eius uacua in me non fuit, sed plus ómnibus
illis laboraui (ib., 10). Quid est, apostóle Paule? Quasi extulisti te, quasi
de aliqua ceruicula uidetur dictum: Plus ómnibus illis laboraui. Agnosce
ergo. Ágnosco, inquit: Non ego autem, sed gratia dei mecum (ib.). Non
erat oblitus, sed unde gaudeamus in nouissimo, seruabat nouissimis: Non
ego, autem, sed gratia dei mecum.

Sermón 298

5. Entonces no se le retribuyó en justicia; ahora, ¿qué?
He concluido la carrera, he mantenido la je. Por lo demás, me
aguarda la corona de justicia que me dará en aquel día el Señor,
juez justo. Combatiste el buen combate. Pero ¿a quién se debió
que lo ganaras? Te leo a ti, que dices: Doy gracias a Dios, que
nos otorga la victoria por Jesucristo nuestro Señor. ¿De qué
hubiera servido el haber luchado si no hubieras podido vencer? Así, pues, en tu haber está el haber combatido, pero
fue Cristo quien te dio la victoria. Sigue adelante: He concluido la carrera. Y esto, ¿quién lo hizo en ti? ¿No habías
dicho tú: No es ni del que quiere ni del que corre, sino de Dios
que se compadece? Sigue adelante: He mantenido la fe. ¿De
dónde te ha llegado esto? Escucha tus propias palabras: He
alcanzado misericordia, dijo, para creer. Así, pues, mantuviste
la fe por misericordia de Dios, no por fortaleza tuya. Por lo
demás, te aguarda la corona de justicia que en aquel día te dará
el Señor, juez justo. Te la dará en atención a tus méritos; por
eso es juez justo. Pero no por esto has de levantar tu cerviz,
porque tus méritos son dones suyos 2. Lo que he dicho a Pablo,
de él lo he aprendido, y conmigo también vosotros, asistentes a
esta escuela. Estamos sentados delante y en un lugar más elevado para enseñar, pero en esta única escuela tenemos un maestro común que está en el cielo 3.
5. Tune non redditum est, modo quid? Cursum consummaui, fidem
seruaui: de cetero superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi dominus in illa die iustus iudex (2 Tim 4,7-8). Bonum agonem certasti. Sed
quis fecit ut uinceres? Lego tibi te, et tu dicis: Gratias ago deo, qui dat
nobis uictoriatn per dominum nostrum Iesum Christum (1 Cor 15,57).
Quid proderit certasse, si non possis vicisse? Ergo habes quia certasti
quidem, sed Christus dedit uictoriam. Sequere aliud: Cursum consummaui. Et hoc quis in te? Nonne tu dixisti: Non uolentis, ñeque currentis,
sed miserentis est dei? (Rom 9,16). Dic quod sequitur: Fidem [99]
seruaui (2 Tim 4,7). Et hoc unde tibi? Audi uerba tua: Misericordiam,
inquit, consecutus sum, ut fidelis essem (1 Cor 7,25). Ergo fidem seruasti
ex misericordia dei, non ex fortitudine tua. De cetero ergo superest tibi
corona iustitiae, quam reddet tibi dominus in illa die iustus iudex (2 Tim
4,8). Meritis enim reddet, ideo iustus iudex. Sed etiam hic non extollatur
ceruix tua, quia dona ipsius sunt merita tua. Quod illi dixi, ab illo didici,
et uos mecum in ista schola utique didicistis. Superiore loco propter
praeconium praesidemus, sed in una schola communem magistrum in
cáelo habemus.
Apostilla antípelagiana. La idea es frecuente en ese período de su vida. Véase la
nota3 complementaria 7: La gratutdad de la gracia p.779.
Véase la nt.4 al serm.378.

SERMÓN

Tema: La corona reservada a Pedro y Pablo
ya todos los fieles.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos Pedro
y Pablo. En el año 418.
1. Sin duda alguna, mis palabras no bastan para ensalzar
a predicadores tales como aquellos de quienes hemos oído y
cantado: Su sonido se extendió a toda la tierra, y sus palabras
hasta el confín del orbe de la tierra. Debo entregarme a esa
tarea aun sabiendo que no satisfaré vuestra expectación. Me pedís que haga hoy un elogio de los apóstoles Pedro y Pablo, de
quienes celebramos en esta fecha la fiesta solemne. Sé cuál es
vuestra expectación, y ante ella me declaro vencido. Veo, en
efecto, qué es le que se espera y de quién. Mas como el Dios
de los apóstoles se digna ser alabado por todos nosotros, no
tomen a mal sus siervos el ser ensalzados de cualquier manera
por quien está al servicio de vosotros que me escucháis.
2. Como sabéis todos los que conocéis las Sagradas Escrituras, el apóstol Pedro fue el primero de los discípulos en ser
elegido por el Señor presente en la carne. Pablo, en cambio, no
fue elegido entre ellos ni con ellos, sino mucho después, sin ser

SERMO

CCXCIX

[PL 38,1567]

DE NATALI APOSTOLORUM PETRI ET PAULI, V

In quo disputatur contra Vélagianorum haeresim
1. Petrus Apostolorum primus, Paulus novissimus.—Praedicandis
praedicatoribus, et tantis praedicatoribus, de quibus audivimus et cantavimus, quod in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
terrae verba eorum (Ps 18,5), procul dubio nulla nostra verba sufficiunt.
Devotionem debemus, vestram exspectationem non implemus. Exspectatis enim a nobis hodie [1368] praedicari apostólos Petrum et Paulum,
quorum solemnis hic dies est. Agnosco quid exspectetis; et ubi agnosco,
suecumbo. Video enim exspectari quid, a quo. Sed quia Deus eorum
Iaudari dignatur ab ómnibus nobis, non dedignentur servi eius uteumque
praedicari ab eis qui serviunt vobis.
2. ídem tractatur argumentum.—Sicut nostis, omnes qui Scripturas
sanctas nostis, apostolus Petrus Ínter discípulos, quos Dominus praesens
¡n carne elegit, primus electus est; Paulus autem non Ínter ilíos, non

Sermón 299

ha corona reservada a Pedro y Pablo

por eso desigual a ellos. Pedro, por tanto, fue el primero de
los apóstoles, y Pablo el último; Dios, en cambio, de quien
ellos eran siervos, heraldos y predicadores, es el primero y el
último. Pedro es el primero de los apóstoles, y Pablo el último:
Dios el primero y el último, antes de quien no hay nada, ni
tampoco después. Dios, pues, que se presenta a sí mismo como
el primero y el último por su eternidad, unió en la pasión al
primero y al último de los apóstoles. Las pasiones de uno y
otro se aunan en la fecha de celebración, del mismo modo que
a sus vidas las auna la caridad. Su sonido se extendió a toda la
tierra y sus palabras sonaron hasta el confín del orbe de la tierra. Todos sabemos dónde fueron elegidos, dónde predicaron y
dónde sufrieron el martirio. Mas ¿cómo hemos podido conocerlos a ellos mismos sino porque su voz llegó a toda la tierra?
3. Al leer su carta, escuchamos lo que decía Pablo acerca
de su pasión, cercana e inminente: Yo estoy a punto ya de ser
inmolado y se acerca el tiempo de mi partida. He combatido
el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido la fe.
Por lo demás, me aguarda la corona de justicia que en aquel día
me dará el Señor, juez justo. Mas no sólo a mí, sino a todos los
que aman su manifestación. Digamos algo al respecto; nos son
de ayuda sus palabras, llegadas hasta el confín del orbe de la tierra. Ante todo, ved su santa disposición. No dijo que estuviese a
punto de morir, sino de ser inmolado; no porque no fuera a
morir, sino porque su muerte era una inmolación, pues no todo

el que muere es inmolado. Ser inmolado equivale a morir por
Dios. La palabra procede del lenguaje sacrificial. Sacrificar es
dar muerte a algo para Dios. El Apóstol comprendió a quién
se debía su sangre derramada en la pasión. Se hizo deudor de
su sangre aquel en cuyo favor fue derramada la de su señor.
El, uno solo, derramó su sangre, e hizo deudores a todos. Cuantos recibimos la fe, debemos lo que recibimos, y esto porque
se dignó hacernos deudores y pagadores. ¿Quién de nosotros,
llenos de la indigencia y pobreza que significa la propia flaqueza, puede pagar a tan grande acreedor? Pero, según está escrito, el Señor dará su palabra, junto con una gran fuerza, a
quienes la anuncien. La palabra, para que la den a conocer; la
fuerza, para que resistan ante los sufrimientos. El, pues, se preparó las víctimas, él se consagró los sacrificios, él llenó a los
mártires del Espíritu, él instruyó a los confesores con su poder.
A ellos, en efecto, les dijo: No sois vosotros los que habláis.
Aunque ha de padecer la pasión, aunque ha de derramar su
sangre por la fe en Cristo, con toda razón dice: ¿Qué le devolveré al Señor por todos los bienes que él me dio? ¿Qué se le
ocurrió? Tomaré el cáliz de la salvación e invocaré el nombre
del Señor. Pensabas en devolver, y buscabas qué; y, como si
fueras a pagarle algo, se te ocurrió: Tomaré el cáliz de la salvación e invocaré el nombre del Señor. ¿Es cierto que ibas a
darle algo? Advierte que más bien lo recibes. Recibiste lo que
ahora te pesa como una deuda, y recibes también con qué pagarla; eres deudor cuando recibes y cuando devuelves. ¿Qué

cum illis; sed longe postea, non dispar illis. Petrus ergo primus Apostolorum, Paulus novissimus; Deus autem, cuius hi servi, cuius hi praecones,
cuius hi praedicatores, primus et novissimus. Petrus in Apostolis primus,
Paulus in Apostolis novissimus: Deus et primus et novissimus, ante
quem nihil et post quem nihil. Deus ergo qui se primum et novissimum
aeternitate commendavit, ipse Apostólos primum et novissimum passione
coniunxit. Utriusque passio concordat solemnitate, utriusque vita consonat caritate. In omnem terram exiit sonus eorum, et in fines orbis terrae
verba eorum sonuerunt. Ubi electi sunt, ubi praedicaverunt, ubi etiam
passi sunt, omnes novimus. Illos autem ipsos unde nos novimus, nisi
quia in omnem terram exiit sonus eorum?
3. Apostoli verba de passione sua imminente. Ex Dei gratia et debitores efficimur, et redditores. Martyrum virtus a Deo. Revelatione Paulus
confirmatus de sua futura passione et victoria.—De passione sua iam imminente et propinquante praenuntiantem audivimus Paulum, cum eius
Epístola legeretur: Ego enim iam immolor, et tempus resolutionis meae
instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de
cetero reposita est mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in
illa die tustús iudex: non solum autem, inquit, mihi, sed ómnibus qui
diligunt manifestationem eius (2 Tim 4,6-8). Hinc dicamus aliquid: adiuvant enim nos, quae in fines orbis terrae exierunt, verba eorum. Primo
sanctam deyotionem videte. Immolari se dixit, non mori; non quia non

mori tur, qui immolatur; sed non omnis qui moritur, immolatur. Ergo
immolari est Deo mori. Ductum est enim Verbum a sacrificio. Omne quod
sacrificatur, Deo occiditur. Intellexit enim Apostolus cui eius sanguis in
passione deberetur: factus est enim debitor sanguinis sui, pro quo fusus
est sanguis Domini sui. Unus ille sanguinem fudit, et omnes oppigneravit.
Quotquot illam fidem recipimus, debemus quod accipimus: et hoc quia
dignatus est faceré et debitores et redditores. Quis enim nostrum in tanta
inopia et paupertate infimitatis idoneus est reddere tanto creditori? Sed
quomodo scriptum est: Dominus dabit verbum evangelizantibus virtute
multa (Ps 67,12); verbum, quo diffamentur; virtutem, qua patiantur.
Ipse ergo sibi victimas fecit, ipse sibi sacrificia dicavit, ipse implevit
Spiritu martyres, ipse virtute instruxit confessores. Eis quippe dixit, Non
enim vos estis qui loquimini (Mt 10,20). Quamvis ergo passurus, quamvis
pro fide Christi sangui[1369]nem fusurus; recte tamen dicit: Quid,
retribuam Domino pro ómnibus quae retribuit mihi? Et quid occurrit?
Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocaba (Ps 115,12.13).
De retributione cogitabas, quid retribueres inquirebas; et occurrit tibi
quasi retributuro: Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo.
Certe redditurus eras? Ecce accipis. Quod accipis ergo, quia accepisti
quod deberes, accipis unde reddas; debitor cum acceperis, debitor cum
reddideris. Quid enim retribuam, inquit? Calicem salutaris accipiam. Ergo

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

devolveré?, dijo. Tomaré el cáliz de la salvación. Así, pues, también esto lo recibes, es decir, el cáliz de la pasión, del que
dice el Señor: ¿Podréis beber el cáliz que he de beber yo? He
aquí que el cáliz está ya en tu mano, la pasión es ya inminente.
¿Qué haces para no temblar? ¿Qué para no dudar? ¿Qué haces
para evitar el que no puedas beber lo que ya llevas contigo?
«¿Qué haré?», dice. También en este caso seré yo quien reciba,
y me constituiré en deudor, puesto que invocaré el nombre del
Señor. Yo, dijo, estoy ya a punto de ser inmolado. Ya tenía la
certeza gracias a una revelación ': la fragilidad humana nunca
hubiera osado prometérselo. Su confianza no procedía de sí, sino
de quien se lo dio todo, al que se refería cuando antes decía:
¿Qué tienes que no hayas recibido? Así, pues, yo, dijo, estoy ya
a punto de ser inmolado y se acerca el momento de mi partida.
He combatido el buen combate. Pregunta a la conciencia; no
tiene duda, porque se gloría en el Señor. He combatido, dijo,
el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido la je.
Con razón concluíste la carrera, pues mantuviste la fe. Por lo
demás, dijo, me aguarda la corona de justicia que en aquel día
me dará el justo juez.
4. Y pata no dar la impresión de que era el único a gloriarse excesivamente y que reclamaba para sí solo al Señor, dijo:
Mas no sólo a mí, sino a todos los que aman su manifestación.
No pudo insinuar de forma mejor y más breve qué deben hacer

los hombres para merecer aquella corona de justicia. No todos
debemos esperar el derramamiento de nuestra sangre: aunque
los fieles son muchos, los mártires son pocos. ¿No te es posible
ser inmolado como Pablo? Puedes conservar la fe; conservando
la fe, amas su manifestación. Si temes que venga el Señor, no
amas su manifestación. Cristo el Señor ahora está oculto; se
manifestará a su debido tiempo, siendo justamente juez él, que
fue reo bajo un juez injusto. Ha de venir. ¿Cómo? A juzgar.
No volverá para ser juzgado, pero sí para juzgar a vivos y muertos, como sabemos y creemos. Pregunto a cualquier hombre
que fija su mirada en mí para escucharme. Le pregunto. Respóndase a sí, no a mí: —¿Quieres que llegue este juez? —Quiero
—responde.—Pon atención a lo que dices. Si hablas sinceramente, si quieres que llegue, mira a ver cómo te va a encontrar.
El juez ha de llegar: ya te entregó por adelantado su humildad; ha de llegar su poder. Su venida no será para revestirse
un cuerpo, nacer de una madre, tomar el pecho, ser envuelto
entre pañales y colocado en un pesebre; ni, ya en edad madura,
para que los hombres se burlen de él, lo apresen, lo flagelen, lo
cuelguen y calle mientras le juzgan. No estés pensando que ha
de venir, apoyándote en la idea de que ha de venir de nuevo
en humildad. Calló cuando fue juzgado, pero no callará cuando
juzgue él. En esta tierra se mantuvo oculto para no ser reconocido: Pues, si lo hubiesen reconocido, nunca hubiesen crucificado al rey de la gloria. Como aquí apareció oculto, incluso en
su poder, calló bajo el poder ajeno. La venida que esperamos

et hoc accipis, calicem passionis, calícem de quo Dominus ait: Potestis
bibere calicem, quem ego bibiturus sum (Mt 20,22)? Sed ecce iam calix
in manu tua est, iam imminet passio; quid facis ne trepides? quid facis
ne titubes? quid facis ne quod iam portas, bibere non possis? Quid
faciam, inquit? Et ibi accipiam: debitor ero; quia nomen Domini invocabo. Ego, inquit, iam immolor (2 Tim 4,6). Confirmatum illi erat revelatione: non ením hoc sibi humana infirmitas promittere auderet. Fiducia
eius non a se, sed ab eo qui totum dedit, quem intellexit cum diceret
superius: Quid enim habes quod non accepisti (1 Cor 4,7)? Ego ergo,
inquit, iam immolor, et tempus resolutionis meae instat. Bonum certamen
certavi. Interroga conscientiam: non cunctatur, quia in Domino gloriatur.
Bonum, inquit, certamen certavi, cursum consummavi, jidem servavi.
Mérito cursum consummasti, quia fidem servasti. De cetero, inquit,
superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in illo die
iustus iudex (2 Tim 4,6-8).
4. Corona iustitiae non martyribus tantum, sed ómnibus fidem servantibus promissa. Desiderium adventus Christi iudicis futuri.—Et ne
ipse quasi unus supra modum glorian videretur, et sibi proprie Dominum
vindicare, Non solum autem, inquit, mihi, sed ómnibus qui diligunt manifestationem eius (ib., 8). Non potuit melius et brevius insinuare quid
Lo mismo en Las consecuencias y el perdón de los pecados (II 16,24) para anular
la interpretación pelagiana de ese texto bíblico, que exaltaba las fuerzas de la voluntad
humana y la perfección aquí de los santos.

debeant nomines faceré, ut mereantur illam iustitiae coronam. Non enim
omnes infundendum sanguinem exspectare debemus:_pauci martyres, sed
multi fideles. Immolari sicut Paulus non potes? Fidem servare potes:
fidem servando diligis manifestationem eius. Si enim times ne veniat
Dominus, non diligis manifestationem eius. Dominus Christus modo in
occulto est; manifestabitur tempore suo, iudex futurus iuste, qui fuit reus
sub iudice iniuste. Venturus est; et quomodo venturus? Iudicaturus.
Ñeque enim iterum iudicandus, sed uti[ 1370] que iam iudicaturus, sicut
novimus, sicut credimus, de vivis et mortuis. Interrogo quemlibet hominem intentum in me, ut audiat me; interrogo; respondeat non mihi, sed
sibi: Vis ut veniat iudex iste? Voló, inquit. Vide quid dicis; si verum
dicis, si vis ut veniat, vide quomodo te inveniat. Iudex enim venturus
est; iam tibi praerogata est humilitas, ventura est potestas. Non enim
sic venturus est, ut corpore induatur, de matre nascatur, sugat ubera,
cunis involvatur, in praesepe ponatur; postremo iam iuvenis ab nomine
¡lludatur, teneatur, flagelletur, suspendatur, taceat cum iudicatur. Ne
forte ideo venturum exspectes, quia humilem venturum adhuc putas.
Tacuit iudicandus; non tacebit iudicaturus. Occultus hic fuit, ut non
ngnosceretur: Si enim cognovusent, nunquam "Dominum gloriae crucifixissent (1 Cor 2,8). Cum ergo hic iam fuerit occultus in potestate sua,
tacitus sub aliena; contrarium erit occultationi et huic taciturnitati quod

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

será lo contrario de este ocultamiento y taciturnidad. Pues Dios
vendrá manifiestamente. Quien primero vino ocultamente, luego vendrá a las claras. Has visto ya lo contrario de aquella ocultación; mira ahora lo contrario de aquella taciturnidad: Nuestro Dios vendrá y no callará. Calló cuando permanecía oculto,
dado que fue llevado como una oveja a la inmolación; calló
cuando permanecía oculto: como cordero sin voz ante el esquilador, no abrió su boca; calló cuando estaba oculto, porque su
juicio en la humildad fue exaltado; calló cuando estaba oculto,
porque fue considerado sólo como un hombre. Pero Dios vendrá manifiestamente; vendrá nuestro Dios y no callará. ¿Qué
es, pues, lo que tú decías? Quiero que venga; quiero, dice, que
venga, que venga y que venga. ¿No temes aún? he precederá el
fuego. Ya que no temes al juez, ¿tampoco temes al fuego?
5. Si en verdad conservas la fe y amas ciertamente su manifestación, debes esperar confiadamente la corona de justicia.
A los tales no se les regala, sino que se les debe. Hasta el mismo Apóstol la exige como algo debido: Que me dará, dijo, en
aquel día el Señor, juez justo. La dará porque es justo; al prometerlo se hizo deudor. El dio órdenes, yo lo escuché; él predicó, yo creí. He combatido el buen combate, he concluido la
carrera...2

6. Mira al mismo Apóstol...3 el primero de los cuales
soy yo. Cristo Jesús, dijo, es decir, Cristo el Salvador. Esto es
lo que significa la palabra «Jesús». Y no pregunten los gramáticos en qué medida se trata de un término latino, sino los
cristianos hasta qué punto es verdad. La palabra latina es salus
(salud, salvación). Salvare y salvator no fueron palabras latinas
antes de la venida del Salvador; cuando vino él a los latinos,
hizo latinas también a esas palabras 4. Por tanto, Cristo Jesús,
Cristo el Salvador, vino al mundo. Y como si preguntáramos el
porqué, dijo: Para salvar a los pecadores. Por ese motivo vino
Jesús. Así, en efecto, interpreta y en cierto modo expone el
evangelio este nombre: Le pondrán por nombre Jesús, pues él
salvará a su pueblo de sus pecados. Palabra digna de ser aceptada, digna de todo crédito; es decir, que Cristo Jesús vino al
mundo a salvar a los pecadores, de los cuales el primero soy yo.
No por haber sido el primero en pecar, sino por haber pecado
más que nadie 5. De idéntica forma, decimos, con referencia al
arte médico, que alguien es el primero; aunque en edad sea
inferior a otros muchos, es superior en ese arte. Así solemos
hablar también del primer artesano y del primer arquitecto. En
este sentido dijo el Apóstol que era él el primero. Nadie, en

venturum exspectamus. Deus enim manifestus veniet (Ps 49,3). Qui prius
venit occultus, veniet manifestus. Ecce habes contrarium, illi occultationi;
vide contrarium illi taciturnitati. Deus noster veniet, et non silebit. Siluit
occultus; quia sicut ovis ad immolandum ductus est, Siluit occultus; quia
sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum. Siluit
occultus; quia in humilitate iudicium eius sublevatum est (Is 53,7.8).
Siluit occultus; quia homo tantum putatus est; sed Deus manifestus
veniet, Deus noster et non silebit. Quid ergo tu qui dicebas: Voló veniat;
Voló, inquit, veniat, veniat, nondum times? Ignis ante ipsum praeibit
(Ps 49,3). Si non times iudicem, non ignem?
5. Corona debita servantibus fidem.—Sed si servas fidem, diligis veré
eius manifestationem, securus coronam debes exspectare iustitiae: non
enim donatur talibus, sed debetur. Nam et ipse apostolus Paulus tanquam
debitum flagitat: Quam reddet, inquit, mihi Dominus in illo die iustus
iudex. Reddet, quia iustus est; fecit se mihi promissione debitorem. Praecepit, audivi; praedicavit, credidi. Bonum certamen certavi, cursum consummavi
His donis suis debet pro
moralis, quod bonum
servas, ab illo habes. Qu
accepisti? Sed his, inquam
sua. Antequam talia don
beret?

6. Salvator Christus Iesus. Paulus primus peccator, quia ceteris
persecutoribus crudelitate superior. Pro supplicio debito salus ipsi reddita.
Medicus Christus artis suae vim in Pauli curatione
commendavit.—Vide
ipsum Apóstol
et omni acceptione dign
in mundum peccatores
[1371] quorum primus ego sum (1 Tim 1,15). Christus, inquit, Iesus,
id est Christus Salvator. Hoc est enim latine Iesus. Nec quaerant grammatici quam sit latinum, sed Christiani quam verum. Salus enim latinum
nomen est. Salvare et salvator non fuerunt haec latina antequam veniret
Salvator; quando ad latinos venit, et haec latina fecit. Ergo Christus
Iesus, Christus Salvator, venit in mundum. Et quasi quaereremus, Quare?
Ait: Peccatores salvos faceré. Ideo Iesus venit. Nam sic ipsum nomen
etiam interpretatum et expositum quodam modo in Evangelio legimus:
Vocabunt nomen eius Iesum; ipse enim salvum faciet populum suum
a peccatis eorum (Mt 1,21). Sermo igitur omni acceptione dignus, credulitate dignus: id est, quia Christus Iesus venit in mundum peccatores
salvos faceré, quorum primus ego sum (1 Tim 1,15). Non quia prior
peccavit, sed quia ceteris plus peccavit. Quomodo dicimus in artibus
medicum primum, multis aetate inferiorem, sed arte superiorem; fabrum
primum, architectum primum: solemus ita loqui. Sic se Apostolus ap-

El manuscrito está dañado. Al no estar completa la frase, las pocas palabras que
trae el texto de Migne carecen de sentido. Evitamos el traducirlas.

Véase lo dicho en la nota anterior.
Aquí se ve cómo Agustín ha ido evolucionando y ahuyentando escrúpulos clasicislas; no tiene reparos en utilizar el término salvator (salvador), que evitaba en los
inicios de su actividad de escritor. Véase la nt.15 del serm.51 (vol. X).
* Véanse los serm.175.6ss y 176,3.

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

efecto, persiguió más duramente a la Iglesia. Por tanto, si preguntas qué se debía a los pecadores a quienes vino Jesús, no
encontrarás que se les debiera otra cosa que el suplicio. Si quieres averiguar qué se les debía, se les debía el suplicio; si quieres
saber qué se les dio, se les donó la salvación: en vez del suplicio, la salvación. Se les debía el suplicio, y se les otorgó la salvación; se les debía el castigo, y se les donó la corona. Ninguna
otra cosa se debía a Pablo, antes Saulo, al pecador número uno,
que superó a todos en crueldad; nada se le debía sino el suplicio, y un suplicio grande; pero le llaman desde el cielo:
Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Se le acorrala para que
perdone y pueda ser perdonado él. El lobo se transforma en
oveja; es poco decir que en oveja: se transforma en pastor.
Gracias a la voz del cielo es muerto y vuelto a la vida, herido y
sanado. Es derribado el perseguidor y se levanta el predicador.
¿Qué gracia es ésta sino la gracia misma? ¿Qué mérito bueno
tenía de antes? Se la llama gracia porque se da gratuitamente.
Vino, dijo, Jesús al mundo a salvar a los pecadores, el primero
de los cuales soy yo. Mas he alcanzado misericordia precisamente. ¿Hubiera podido decir entonces: que me dará en aquel día
el Señor, juez justo? Si en aquel día fuera el Señor a pagar al
primer pecador en cuanto juez justo, ¿qué le daría sino lo que
merece el primer pecador: el gran castigo, la pena eterna? Esto
era lo que merecía antes, y no se le dio. He alcanzado, dijo,
misericordia precisamente. No recibí lo que merecía, sino que

yo, el primer pecador, alcancé misericordia precisamente para
que Cristo Jesús manifestase en mí toda su longanimidad,
como
instrucción de aquellos que iban a creer en él para la vida eterna. ¿Qué significa: como instrucción? Para que nadie, aunque
sea un malvado, aunque se halle envuelto en crímenes, pierda
la- esperanza del perdón que recibió Saulo. El gran médico
—esto es Jesús—, el gran médico, llegando a la región de la enfermedad para dar a conocer su medicina, eligió para curar a
uno sobre quien había pocas esperanzas. Ese tal, que así era
antes, dice ahora: Estoy a punto ya de ser inmolado y se acerca
el tiempo de mi partida. He combatido el buen combate, he
concluido la carrera, he mantenido la fe. — ¿ Eras tú aquel que
corrías sin freno; que conducías los cristianos a la muerte; que,
cuando la lapidación de Esteban, guardabas los vestidos de todos, para ser tú quien lo lapidaba en las manos de todos? ¿Eras
tú aquél? —Sí lo era, dice, pero ya no lo soy. — ¿ Cómo es que
lo eras y ya no lo eres. —Porque he alcanzado misericordia.
Recibiste, pues, Pablo lo que no te era debido. Di ya con confianza lo que se te debe, dilo ya. Por lo demás, me aguarda la
corona de justicia que en aquel día me dará el Señor, juez justo.
¡Con cuánta confianza exige lo que le es debido, él a quien se
le anuló la deuda, es decir, el suplicio! Di ya a tu Señor, di
con tranquilidad, con certeza y lleno de confianza: «Antes vivía en mi maldad; usé de tu inmerecida misericordia. Corona
tus méritos, pues es una deuda.» Baste esto.

pellavit peccatorem primum. Nemo enim est gravius Ecclesiam persecutus.
Ergo peccatoribus, ad quos venit Iesus, si quaeras quid debebatur, non
invenís quid peccatoribus deberetur, nisi supplicium. Si quid deberetur
quaeris, supplicium est; si quid redditum sit quaeris, salus est; pro
supplicio salus. Debebatur supplicium, reddita est salus; debebatur poena,
reddita est corona. Nihil debebatur Paulo prius Saulo, primo peccatori,
crudelitate ceteros superanti, nihil ei debebatur, nisi supplicium, magnumque supplicium; et vocatur de cáelo: Saule, Saule, quid me persequeris
(Act 9,4)? Coercetur, ut parcat, ut ei parci possit. Mutatur lupus in ovem;
parum est, in ovem; immo in pastorem. Superna voce occiditur et vivificatur, percutitur et sanatur. Prosternitur persecutor, erigitur praedicator. Quae ista gratia, nisi gratia? Quid enim boni meriti praecessit?
Gratia vocatur, quia gratis datur. Venit, inquit, Iesus in mundum peccatores salvos faceré, quorum primus ego sum. Sed ideo misericordiam
consecutus sum (1 Tim 1,15-16). Numquid posset tune dicere: Reddet
mihi Dominus in illa die tustús iudex? (2 Tim 4,8). Si primo peccatori
reddet Dominus in illa die iustus iudex, quid reddet, nisi quod primo
peccatori [1572] debetur, magnum supplicium, poena aeterna? Hoc prius
debebatur, nec redditum est. Ideo, inquit, misericordiam consecutus sum.
Non debitum accepi: sed misericordiam consecutus sum primus peccator,

Vengamos a Pedro. Tampoco puedo hablar de él dignamente; mas tributémosle la veneración solemne de este día. Del úlut in me ostenderet Christus Iesus omnem longanimitatem, ad informationem eorum qui credituri sunt illi in vitam aeternam (1 Tim 1,15-16).
Quid est, ad informationem? Ut quilibet sceleratus, quilibet facinoribus
involutus, non desperet veniam, quam accepit Saulus. Medicus magnus,
hoc est Iesus, medicus magnus, ad regionem veniens languidorum, unde
medicina eius diffamaretur, talem sibi curandum elegit, de quo multum
desperabatur. Talis ergo modo, qui prius talis, dicit: Iam immolor, et
tempus resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi. Tu eras ille qui currebas per praeceps, qui Christianos trahebas ad mortem, qui cum lapidaretur Stephanus, ut in omnium
manibus lapidares, omnium vestimenta servabas? tu eras ille? Ego, inquit,
cram, sed non sum. Quare eras, et non es? Quia misericordiam consecutus sum. Accepisti ergo, Paule, quod non tibi debebatur. Die iam securus
quid tibi debeatur, die iam. De cetero superest mihi corona iustitiae,
(¡uam reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex. Quam fidenter exigit
dchitum, cui donatum est non deberé supplicium. Die iam Domino tuo,
die securus, die certus, die fiducia plenissimus: Ego eram antea in malitia
men, usus sum indebita misericordia tua; corona ex debito muñera tua.
Satis hoc sit. Veniamus ad Petrum; et illi non facultatem dignam, sed

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

timo pasamos al primero, puesto que también nosotros pasamos
de las últimas cosas a las primeras.
7. El mismo Señor Jesús predijo a San Pedro, el primer
apóstol, su pasión. Cuando se leyó el evangelio, escuchamos estas palabras: Cuando eras más joven, te ceñías tú mismo e ibas
adonde querías; mas, cuando envejezcas, extenderás tus manos,
otro te ceñirá y te llevará adonde no quieras. Y el mismo evangelio nos expuso a continuación lo que significaban tales palabras: Esto, dijo, lo decía el Señor, manifestando de qué muerte
iba a glorificar al Señor. El mismo Cristo el Señor le anunció
su pasión y crucifixión; pero al Pedro que lo amaba, no al que
lo negó. El médico advirtió en él ambos momentos: lo negó
estando enfermo y lo amaba estando sano. El Señor le mostró
a sí mismo, es decir, mostró a Pedro al mismo Pedro cuando
con cierta osadía temeraria había prometido que iba a morir
por Cristo, siendo así que había venido Cristo a morir por Pedro. ¿Vas a entregar, le dijo, tu vida por mí? En verdad te
digo: antes de que el gallo cante me habrás negado tres veces.
Yo te sanaré, pero antes es preciso que te reconozcas enfermo.
Así, pues, al predecir aquella negación, el Señor mostró a Pedro a Pedro mismo; en cambio, cuando le declara su amor, el
Señor mostró a Cristo a Pedro. —¿Me amas? —le dijo. —Te
amo. -—Apacienta mis ovejas.—Así una, dos y tres veces. La
triple confesión de amor fue una triple condenación del temor.

Puesto que tenía amor, se le anuncia su pasión. En esto consiste el amor: en llegar a la pasión por el amor de Cristo.
8. Pero ¿qué significa lo otro, hermanos? ¿A quién no
le intriga? Otro, le dijo, te ceñirá y te llevará adonde no quieras. Entonces, ¿no llegó Pedro voluntariamente a la gracia tan
grande de la pasión? Mira a Pablo: Estoy ya a punto de ser inmolado y se acerca el tiempo de mi partida. Estas palabras dejan entrever a uno que se acerca lleno de gozo a la pasión.
A Pedro, en cambio, se le dice: Otro te ceñirá y te llevará
adonde no quieras. ¿Quiere Pablo y no quiere Pedro? Si bien
lo entendemos, quiere Pablo y quiere Pedro y no quiere Pablo
y no quiere Pedro. Mientras trato de explicar esto, tengo necesidad de vuestra atención. La muerte no puede ser amada,
aunque pueda ser tolerada. En efecto, si se pudiera amar la
muerte, ninguna hazaña habrían hecho quienes fueron a ella
por la fe. Si los hubiéramos visto llenos de gozo en un banquete, ¿diríamos por eso que eran grandes y valerosos varones? Si
los viéramos nadando en placeres, ¿alabaríamos en ellos la fortaleza o la paciencia? ¿Por qué? Si lo que hacían estaba privado de dolor y de molestias; si, al contrario, vivían en alegrías, placeres y deleites, ¿iban a ser por eso alabados como
grandes, fuertes y rebosantes de paciencia? No es por eso por
lo que alabamos a los mártires. Ellos fueron varones grandes,
fuertes y heroicos. ¿Quieres saber que se trata de algo que ha
de ser tolerado, pero no amado? Comienza examinando el nombre: hablamos de pasión. Todos, absolutamente todos los seres
que tienen alma, no sólo los hombres, rehuyen y temen la muerte. Por eso son grandes los mártires, porque aceptaron con for-

solemnem devotionem reddamus: a novissimo ad primum; quia et nos
a novissimis conamur ad prima.
7. Pe tro iam sano praedicitur sua passio, cui infirmo fuerat praedicta
negatio.—Petro sancto primo apostólo Dominus ipse Iesus in Evangelio,
quod modo cum legeretur, audivimus, passionem suam praenuntiavit
dicens: Cum esses iunior, cingebas te, et ibas quo velles; cum autem
senex fueris factus, extendes manus tuas, et alter te cinget, et feret quo
tu non vis. Et ipse Evangelista consequenter exposuit nobis quid dictum
fuerít: Hoc autem, ínquít, dicebat Dominus, significans qua morte clarificaturus erat Deum (lo 21,18.19). Passionem eius, crucém eius praenuntiavit ei ipse Dominus Christus, sed iam amanti, non neganti. Utrumque
enim tempus servavit in eo medicus: negavit infirmus, amavit sanus.
Ostendit ei Dominus, eidem Petro ostendit Petrum, quando temeraria
quadam fiducia promiserat pro Christo se esse moriturum, cum venisset
Christus pro Petro moriturus. Animam, inquit, tuam pro me ponis? Amen
dico tibi; antequam gallus cantet, ter me negabis (ib., 13,38). Sanabo te:
sed prius est ut aeger agnoscas te. Ergo in illa negatione praedicta ostendit Dominus Petro Petrum; in illo autem amore ostendit Dominus Petro
Christum. Amas me, inquit? Amo. Pasee oves meas (ib., 21,15-17). Hoc
semel, hoc iterum, hoc tertio. Ter amor confessus est, ter timor damna-

tus est. Et quia amabat, indicatur ei passio eius. Hoc enim [1373] erat
amare, usque ad passionem per Christi amorem pervenire.
8. Pelrus quomodo nolens passurus. Mors poena peccati.—Sed quid
est illud, fratres, quem non moveat? Alter, inquit, te cinget, et feret quo
tu non vis. Non ergo volens Petrus ad tantam gratiam passionis advenit?
Ecce Paulus: Ego enim iam immolor, et tempus resolutionis meae instat;
videtur in his verbis exsultando quasi festinare ad passionem: huic autem,
Alter te cinget, et feret quo tu non vis. Volens Paulus et nolens Petrus?
Immo si intellegamus, volens Paulus et volens Petrus, et nolens Paulus
et nolens Petrus. Hoc dum explicem ut possum, intentione vestra mihi
opus est. Amari mors non potest, tolerari potest. Nam si amatur, nihil
magnum fecerunt qui eam pro fide susceperunt. Numquid si eos laetari
videremus in conviviis, diceremus magnos viros, diceremus fortes viros?
Si voluptatibus circumfluere cerneremus, fortitudinem in eis aut patientiam laudaremus? Quare? Num quia rem facerent contrariam doloribus,
contrariam molestiis, essent in gaudiis, in voluptatibus, in deliciis; num
quia tales, ut magni, ut fortes, ut patientissimi laudarentur? Martyres

ha corona reservada a Pedro y Pablo

Sermón 299

taleza y por el reino de los cielos algo que es extremadamente
duro y toleraron, con la mente puesta en las promesas, todas
las fatigas. Ved lo que dice el Señor: Nadie tiene mayor amor
que el que entrega su vida por sus amigos. Si esto nada tiene
de duro, ¿qué hace de grande el amor, si por mí ama el placer?
No. No es por eso, sino porque tolera la muerte. Por las palabras de tu boca: es la voz de los mártires. Por las palabras de
tu boca, es decir, por tus exhortaciones y promesas, he caminado por caminos ásperos. Así, pues, por lo que se refiere al modo
de ser ya la fuerza de la costumbre, la naturaleza rehusa la
muerte; mas, si se ama lo que vendrá después de la muerte,
se acepta lo que no se quiere para llegar adonde se quiere.
Ved adonde va a parar: Te llevará adonde tú no quieras. Se
refiere a la naturaleza, no a la disposición personal. El mismo
Señor personificó en sí este modo de ser de nuestra naturaleza
cuando en vísperas de la pasión dijo al Padre: Padre, si es posible, pase de mí este cáliz. Pues yo estoy ya a punto de ser
inmolado: palabras estas de quien sufre, no de quien se goza.
Nuestra muerte procede de un castigo; nos ha sido dada a
beber. La hemos recibido de la misma raíz, como ramas que
somos del género humano. Adán fue el primero en merecerla
al pecar. Dice la Escritura: El pecado tuvo su comienzo en la
mujer, ya través de ella morimos todos. También: Por un
hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecado la muerte;

y así pasó a todos, pues todos pecaron en él. Por tanto^ en
nuestra naturaleza se hallan la culpa y la pena. Dios creó la
naturaleza sin la culpa, y, de haber persistido sin culpa, no le
hubiera seguido la pena. De allí venimos, de allí hemos contraído ambas cosas, y, a partir de ellas, otros muchos males. En
nuestra naturaleza, pues, se encuentran la culpa y la pena; en
Jesús, la carne y la pena, sin la culpa, para sanar la culpa y la
pena. Otro te ceñirá, dijo, y te llevará adonde no quieras. Tal
es la pena; mas por la pena se tiende a la corona. Pablo despreciaba la pena; mirando a la corona, despreciaba la pena y
decía: «Estoy a punto ya de ser inmolado, se me debe la corona de justicia.» Duro es el camino por donde hay que pasar,
pero grande es la meta hacia la cual se pasa. También Pedro
sabía adonde tendía, y, en consecuencia, también él recibió
la muerte con plena aceptación; pero toleró, no amó la pasión.
Toleró la pasión y amó lo que estaba detrás de ella, y, como
amaba el lugar adonde iba, toleró el camino por donde iba.
9. Dijimos que ambos no habían querido y que ambos
habían querido; si hubiera sido posible, ambos hubiesen rehuido la pena, pero ambos prefirieron la corona. Mostremos ahora
que tampoco Pablo quería la pena. En cuanto a Pedro, el mismo Señor lo atestiguó, pues lo personificó en sí mismo cuando
dijo: Padre, si es posible, pase de mí este cáliz. Respecto a Pedro, por tanto, lo atestiguó el Señor; Pablo dio testimonio de
sí. En cierto lugar dice, refiriéndose a este cuerpo mortal: Gemimos oprimidos, de acuerdo con lo que dice la Escritura en

autem non sic laudamus. Magni viri, fortes viri, patientes viri. Vis nosse
quia tolerandum est, non amandum? Nomen interroga: passio vocatur.
Natura ergo, non tantum nomines, sed et omnes omnino animantes recusant mortem et formidant. Ideo magni martyres, quia quod valde durum
est, pro regno caelorum fortiter susceperunt, et cogitantes promissa tolerarunt molestias. Videte Dominum dicentem, Maiorem hac caritatem tierno
habet, ut animam suam ponat quis pro amias suis (lo 15,13). Si hoc
durum non est, quid magnum caritas facit, quia pro me amat delicias?
Non. Sed quia tolerat mortem. Propter verba labiorum tuorum; martyrum
vox est; Propter verba labiorum tuorum, hoc est, propter mónita et
promissa tua, ego custodivi vías duras (Ps 16,4). Ergo quantum ad naturae
modum et vim consuetudinis recusatur mors; sed dum amatur quod erit
post mortem, suscipitur quod nolumus, ut perveniatur quo volumus.
Ecce unde venit, Feret quo tu non vis. Naturam expressit, non devotionem. Hanc nostrae infirmitatis naturam in se ipse Dominus transfiguravit,
cum passurus ait Patri: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste
(Mt 26,39). Ego enim iam immolor, patientis verba sunt, non deliciantis.
Mors ergo nostra de poena est, propinata nobis. A radice hanc accepimus,
diffusio ramorum generis humani. Adam primus hanc peccando meruit.
A mullere initium factum est peccati, sicut Scriptura loquitur, et per
Mam omnes morimur (Eccli 25,33). Et: Per unum hominem peccatum
intravit in mundum, et per peccatum mors; et ita in omnes homines

pertransiit, in quo omnes peccaverunt (Rom 5,12). Ergo in nostra natura
et culpa et poena. Deus naturam sine culpa fecit, et si sine culpa persisteret, nec poena utique sequebatur. Inde venimus, inde utrum[1374]que
traximus, et hinc multa contraximus. In nostra igitur natura et culpa et
poena: in Iesu carne et poena sine culpa, ut et culpa sanaretur et poena.
Alter te, inquit, cinget, et feret quo tu non vis. Poena est haec; sed per
poenam tenditur ad coronam. Contemnebat poenam Paulus: ergo attendens coronam, contemnebat poenam, et dicebat: Iam immolor, debetur
mihi corona iustitiae. Durum est qua transitur, sed magnum est quo
transitur. Et Petrus noverat quo tendebat; ideo et ipse passionem plena
devotione suscepit; sed toleravit, non amavit passionem. Toleravit passionem, quod sequebatur amavit, et quoniam quo ibat amavit, qua ibat
toleravit.
_ 9. Paulum quoque mori noluisse ostenditur.—Diximus
ambos noluisse et ambos voluisse; ambos, si fieri posset, noluisse poenam, ambos
tamen pariter coronam adamasse. Sed ostendamus et Paulum poenam
noluisse. Petro enim testis factus est ipse Dominus; quia et te transfiguravit in se, quando dixit: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste.
Petro ergo attestatus est Dominus; Paulus autem ipse sibi. Ait enim quodam loco de mortali isto corpore: Ingemiscimus gravati (2 Cor 5,4);

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

otro lugar: El cuerpo corruptible apesga al alma y la morada
terrena oprime a la mente que piensa en muchas cosas. Así dice:
Gemimos oprimidos, es decir, bajo el peso del cuerpo corruptible. Gemimos oprimidos. Si gimes, depon de buen grado esa
carga. Ciertamente dijo que gemía bajo ese peso, que se sentía
oprimido bajo la carga de este cuerpo corruptible. Mira si quiere desprenderse del peso que le oprime y que le hace gemir.
No es así como sigue. ¿Qué dice? Por cuanto no queremos ser
despojados. ¡Oh voz de la naturaleza y confesión de la pena!
El cuerpo es pesado, molesto y corruptible; se gime bajo él,
ya nadie le agrada abandonarlo y verse libre de él. No queremos, dijo, ser despojados de él. —¿Has de permanecer así,
gimiendo siempre? Si gimes oprimido por él, ¿por qué no
quieres ser despojado de él? —No quiero —dice.—Advierte
cómo continúa: No queremos ser despojados, sino revestidos.
Gimo bajo la túnica terrena, pero me apresuro a alcanzar la
celestial; quiero vestir ésta y deponer aquélla. Por cuanto no
queremos ser despojados, sino revestidos. Por tanto, Pablo
—voy a ver si te comprendo—, ¿qué dices? ¿Se hará un agravio a aquel vestido celeste si, viniendo a ti, piensas ponerlo
sobre estos harapos de mortalidad y corrupción, de forma que
un vestido esté debajo y otro encima, uno por dentro y otro
por fuera? En ningún modo, dice; no es eso lo que yo afirmo.
No quiero ser despojado, sino revestido. Lo cual no significa
que la corrupción se oculte debajo de la incorrupción, sino que
lo mortal será absorbido por la vida. Has exclamado bien tú

que conoces las Escrituras. Mas si algún desconocedor de las
mismas pensare que son mías las palabras que siguen, sepa que
son de Pablo; todas son del Apóstol: Gemimos oprimidos, por
cuanto no queremos ser despojados, sino revestidos, para que
lo mortal sea absorbido por la vida. Bien afirmas lo mismo que
en otro lugar, hablando de la resurrección: Conviene que esto
corruptible se vista de incorrupción y que esto mortal se revista de inmortalidad. Cuando esto corruptible se revista de
incorrupción, entonces se cumplirá lo que está escrito: «La
muerte ha sido absorbida en la victoria.» En un lugar dice:
para que lo mortal sea absorbido por la vida; y en el otro: La
muerte sea absorbida en la victoria. La muerte no existirá en
ningún lado, ni arriba ni abajo, ni dentro ni fuera. La muerte,
pues, ha sido absorbida en la victoria. ¿Dónde está, ¡oh muerte'., tu contienda?: así se hablará a la muerte en la futura resurrección corporal. Será tal la transformación, que la muerte
será absorbida en la victoria. Cuando esto corruptible se vista
de incorrupción, se dirá a la muerte: ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda? Tu misma contienda hará que seas llevada
adonde no quieres. ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda?
¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu aguijón? Pues el aguijón de la
muerte es el pecado.
10. ¿No procede la muerte del pecado? ¿De qué otra
muerte hablaba entonces a propósito de la resurrección del
cuerpo? Esto corruptible se vestirá de incorrupción; la muerte
será absorbida en la victoria. Tal es la resurrección del cuerpo.

secundum illud Scripturae alio loco, Corpus quod corrumpitur, aggravat
animam, et deprimit terrena inhabitatio sensum multa cogitantem (Sap
9,15). Ergo ait, ingemiscimus gravati: sub sarcina scilicet corruptibilis
corporis. Ingemiscimus gravati. Si ingemiscis, libenter pone sarcinam istam.
Certe ingemiscere se dixit sub hoc onere, gravari sub sarcina hac corruptibilis corporis; vide utrum velit hoc onere spoliari, sub quo gravatur,
sub quo ingemiscit. Non hoc sequitur; sed quid ait? In quo nolumus
exspoliari. O vocem naturae, confessionem poenae! Grave corpus est,
onerosum corpus est, corruptibile corpus est: gemitur sub illo, et non
libenter deseritur, et non libenter deponitur. Nolumus, inquit, spoliari.
Sic remansurus es gemens? Et si ingemiscis gravatus, quare spoliari non
vis? Non, inquit. Vide quid sequitur: Nolumus spoliari, sed supervestiri
(2 Cor 5,4). Sub terrena túnica gemo, ad caelestem festino: illam voló
accipere, istam nolo poneré. In quo nolumus spoliari, sed supervestiri.
Ergo, Paule, intellegam te, quid dicis? Fiet iniuria tanto illi caelesti
vestimento, ut veniat tibi super hos pannos mortalitatis et corruptionis,
ut hoc sit inferius, illud superius; hoc interius, illud exterius? Absit,
inquit; non sic dico. Nolo spoliari, sed supervestiri. Non tamen ut sub
incomiptione lateat corruptio, sed ut absorbeatur mortale a vita. Bene

exclamasti, qui Scripturas nosti. Sed ne aliquis ignarus Scripturarum verba
mea putet subsecuta, Pauli sunt verba, omnia ista apostólica verba sunt:
Ingemiscimus gravati, in quo nolumus spoliari, sed supervestiri, ut absorbeatur monde a vita (2 Cor 5,4). Bene tenes, quod alibi dicis de resurrectione corporis loquens: Oportet corruptibile hoc induere incorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem corruptibile hoc
induerit incorruptionem, tune fiet sermo qui scriptus est: Absorpta est
mors in victoriam. Quod illo loco ait: ut absorbeatur mortale a [1375]
vita; hoc isto loco: Absorpta est mors in victoriam. Nusquam mors: non
infra, non supra; non intra, non extra. Absorpta est enim mors in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? dicetur morti in futura corporis resurrectione, et tali commutatione, ut absorbeatur mors in victoria. Cum
corruptibile hoc induerit incorruptionem, dicetur morti: Ubi est, mors,
contentio tua? Ipsa contentio facit ut feraris quo non vis. Ubi est, mors,
contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum (1 Cor 15,53-56).
10. Mortem a peccato esse contra Pelagianos probatur.—Certe non
est mors a peccato? De qua enim morte alia loquebatur, cum de resurrectione corporis loqueretur. Induetur incorruptibilitate hoc corruptibile:
absorbebitur mors in victoria. Haec corporis resurrectio. Ibi dicetur: Ubi

3l5

Sermón 299

La corona reservada a Pedro y Pablo

En ella se dirá: ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda?
¿A quién se dirá esto sino a la muerte del cuerpo, puesto que
se está hablando de la resurrección corporal? ¿Dónde está, ¡oh
muerte!, tu contienda? ¿Dónde, ¡oh muerte!, tu aguijón? Pues
el aguijón de la muerte es el pecado. El aguijón de la muerte
es el pecado; aguijón con que se produjo la muerte, no aguijón
causado por la muerte, del mismo modo que el veneno es bebida de muerte, porque causa la muerte, no porque lo cause la
muerte. El Señor, pues, da fin a esta pena en su resurrección
y deja aún la muerte a los fieles y santos para que los ejercite
en la lucha. La muerte te la ha dejado Dios para que combatas.
Dios podía, en efecto, haberte quitado la muerte una vez justificado, pero te la dejó para que combatieras, para tener qué
despreciar por la fe. En quienes quiso, así lo hizo. Enoc y Elias
fueron llevados al cielo y siguen viviendo. ¿Mérito de su justicia? ¿O les fue concedido por gracia y benevolencia especial
de Dios? El creador nos manifestó lo que puede para mostrar
que puede hacerlo con todos.
11. En vano, pues, nos oponen a Enoc ya Elias esos que
afirman que la muerte no viene del pecado, es decir, la muerte
corporal, sino que es algo natural, y que Adán hubiese muerto
incluso si no hubiese pecado 0. Hablan bastante neciamente y,
si se fijan un poco, contra sí mismos. ¿Qué dicen? —Si la muerte proviene del pecado, ¿por qué no murieron Enoc y Elias?
—Tú que hablas así, ¿no te das cuenta que afirmas que la

muerte es natural, si niegas que sea del pecado?—Tú dices que
es natural, yo que viene del pecado; digo además que es natural, pero en la naturaleza ya viciada y ya condenada a este
mal. En conclusión, tú dices que la muerte del cuerpo es natural, y yo que es fruto del pecado. Y hasta me preguntas: «Si
es fruto del pecado, ¿por qué no murieron Enoc y Elias?»
Y yo te respondo: «Más aún, si es natural, ¿por qué no murieron Enoc y Elias?» Enoc y Elias viven; han sido trasladados de un lugar a otro, pero viven dondequiera que estén. Y, si
no es equivocada cierta conjetura sacada de la Sagrada Escritura, han de morir. En efecto, el Apocalipsis menciona que profetas admirables han de morir y que en presencia de los hombres han de resucitar y ascender al Señor. Se interpreta que
esos dos son Enoc y Elias, aunque no se expliciten allí sus
nombres. Quizá tú que así piensas no aceptas este libro de la
Escritura 7; o, si lo aceptas, lo desprecias, diciendo: «No se les
cita expresamente.» Vivan; como tú piensas, y no mueran jamás. Dime todavía: «Si la muerte es fruto del pecado, ¿por
qué no han muerto?» Te replico: «Si la muerte es natural,
¿por qué no murieron?» Yo digo que su vivir se debe a que
desapareció su culpa; ahora dime tú, si puedes, que desapareció su naturaleza.

31é

est, mors, contentio tua? Cui, nisi corporis morti? Quia sermo est de
corporís resurrectione. Ubi est, mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? Aculeus autem mortis peccatum. Peccatum aculeus mortis, quo
acúleo facta est mors, non quem aculeum fecit mors; quomodo venenum
poculum mortis, quia facit mortem, non quia fit a morte. Dominus ergo
in resurrectione finit hanc poenam; mortem autem etiam et fidelibus et
sanctis relinquit ad luctam. Ad agonem tibí mors dimissa est. Nam poterat
Deus iustificato tibi auferre mortem, sed dimisit ad certamen, ut esset
quod pro fide contemneres. Nam de quíbus voluit, fecit. Enoch translatus
est (cf. Gen 5,24), et Elias translatus est (cf. 4 Reg 2,1-15), et vivunt.
Iustitia ipsorum meruit hoc? an Dei gratia et Dei beneficium et speciale
concessum? Ut Creator ostendat in ómnibus potestatem, commendavít
nobis quid possit.
11. Pelagianorum errorí, mortem naturae esse, non peccati, Enoch
et Eliae exemplum nihil suffragatur.—Frustra ergo isti, qui dicunt non
de peccato nos morí, quantum pertinet ad corporís mortem, sed naturae
esse quod morimur, et moriturum fuisse Adam etiamsi non peccasset,
frustra nobis istos opponunt, Enoch et Eliam. Valde inconsiderate loquuntur; et si attendant, contra se loquuntur. Quid enim dicunt? Si
peccati est mors, quare non mortui sunt Enoch et Elias? Non vides, qui

Véase la nota complementaria 8: El origen de la muerte p.780.

hoc loqueris, quia naturae dicis esse mortem, qui negas esse peccati. Tu
dicis: naturae; ego dico: peccati; est naturae quidem, sed iam vitiosae,
iam isto supplicio conde[1376]mnatae. Proinde tu naturae dicis, ego
peccati dico esse mortem corporis. Et interrogas me: Si peccati est quare
Enoch et Elias non sunt mortui? Et ego respondeo: Immo si naturae
est, quare Enoch et Elias non sunt mortui? Vivunt Enoch et Elias;
translati sunt, ubicumque sint, vivunt. Et si non fallitur quaedam ex
Scriptura Dei coniectura fidei, morituri sunt. Commemorat enim Apocalypsis quosdam dúos mirabiles prophetas, eosdemque morituros, et in
conspectu hominum resurrecturos, et ascensuros ad Dominum (cf. Apoc
11,3-12): et intelleguntur ipsi Enoch et Elias; quamvis illic nomina eorum
taceantur. Et si forte tu, qui ista sapis, hanc Scripturam non accepisti;
aut si accipis, contemnis et dicis: Non sunt nominatim expressi: vivant,
ut putas, nunquam morituri. Adhuc dic mihi: Si peccati est mors, quare
non sunt mortui? Repono tibi: Si naturae est mors, quare non sunt
mortui? Ego dico, ut vivant, finitam esse culpam; tu dic, si potes, finitam esse naturam.
La Iglesia antigua tuvo sus dudas en aceptar la canonícidad del libro del Apocalipsis. En los primeros tiempos fue unánimemente aceptada: San Justino (Diálogo con
Trifón 81,3), Papías, San Ireneo (Contra los herejes IV 20,11; V 30,3), Fragmento
Muratoriano, etc. Esa unanimidad se rompió en el siglo ni por reacción conLra los
montañistas y todos los milenaristas. A partir de entonces, la tradición oriental es frecuentemente contraria a admitirlo en el canon (Eusebio de Cesárea, San Cirilo de Jerusalén, San Gregorio Nacianceno, San Juan Crisóstomo, que nunca lo cita, etc.), aunque
no en todos sus representantes (lo admiten San Atanasío, San Basilio, San Gregorio
Niscno, San Cirilo de Alejandría, etc.). Occidente, en cambio, siempre lo contó entre
los libros canónicos. Así aparece ya en el catálogo del concilio de Hipona del 393 y
en los de Cartago del 397 y 419.

Sermón 299

El martirio de Pedro y Pablo

12. Ocasionalmente, una cosa nos ha llevado a otra, pero
que tiene mucho que ver con el afianzamiento de nuestra fe
contra ciertos disputadores que, por desgracia, abundan. No
lleguen a triunfar sobre nuestra paciencia ni derriben nuestra
fe. Seamos cautos y circunspectos contra las novedades de esas
disputas, no divinas, sino, con toda certeza, humanas. Hoy celebramos la solemnidad de los apóstoles. Escuchemos al Apóstol, que nos advierte: Evita las novedades profanas de las palabras, pues aprovechan grandemente para la impiedad. Queremos que vosotros seáis sabios en el bien y libres de todo mal.
Adán murió, pero aún no ha muerto aquella serpiente. Susurra
y no cesa de silbar. Le está reservado el último castigo, pero
está buscando compañeros de suplicio. Escuchemos al amigo
del esposo, que se preocupa del esposo, no de sí mismo: Pues
os celo con celo de Dios. Os he unido a un solo varón para
presentaros a Cristo como virgen casta. Y temo, dijo, que como
la serpiente sedujo a Eva con su astucia, asi también vuestras
mentes se aparten de la castidad que existe en Cristo. Hemos
escuchado todos las palabras del Apóstol; observémoslas todos
también, guardándonos del veneno de la serpiente. No tenemos
la excusa de decir: «No lo hemos oído, no lo sabemos», dado
que acabamos de cantar: Su sonido se extendió a toda la tierra,
y sus palabras hasta el confín del orbe de la tierra. Las palabras que recorrieron la tierra hasta sus extremos llegaron hasta
nosotros: las hemos acogido, las hemos copiado y hemos esta-

blecido lectores. El lector no calla; el disputador alumbra;
¿por qué no cesa el insidioso enemigo?

12. Crebrescentes Pelagianos caven iubet.—Aliud quidem ex alio et
per occasionem diximus: sed quod tamen sic pertinet ad fidei nostrae
stabilitatem, contra quosdam cüsputatores male crebrescentes. Sed non
vincant patientiam nostram; nec tamen evertant fidem nostram. Cauti
et circumspecti simus adversus novitates disputationum, humanarum utique, non divinarum. Apostolorum solemnitatem hodie celebramus, Apostolum monentem audiamus: Profanas vocum novitates evita; multum
enim proficiunt ad impietatem (1 Tim 6,20; 2 Tim 2,16). Volumus
autem vos sapientes quidem esse in bono, íntegros autem a malo (Rom
16,19). Mortuus est Adam, sed serpens Ule nondum est mortuus. Susurrat, et insibilare non cessat. Extremum illi supplicium reservatur: sed
comités suae damnationis inquirit. Audiamus amicum sponsi, zelantem
sponso non sibi: Zelo enim vos zelo Dei; aptavi vos uni viro virginem
castam exhibere Christo. Et timeo, inquit, ne sicut serpens Evam seduxit
astutia sua, sic et vestrae mentes corrumpantur a castitate, quae est in
Christo (2 Cor 6,2-3). Verba apostólica omnes audivimus, omnes observemus, omnes serpentis venena caveamus. Non enim possumus dicere:
Non audivimus, non novimus, quando modo cantavimus: In omnem
terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Ps 18,5).
Currentia verba in fines terrae venerunt ad nos: excepimus, conscripsi-

SERMÓN

29 9 A

(.= MAI 19)

Tema: El martirio de Pedro y Pablo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos Pedro
y Pablo.

1. Hoy ha amanecido el día radiante del nacimiento de
los bienaventurados apóstoles Pedro y Pablo; nacimiento que
no los ató al mundo, sino que los libró de él. En efecto, el
hombre nace, mediante la debilidad humana, para la fatiga; los
mártires, mediante la caridad cristiana, para la corona. Y por
sus méritos se nos ha propuesto este día para celebrar la solemnidad y para imitar su santidad, de forma que, recordando
la gloria de los mártires, amemos en ellos lo que odiaron quienes les dieron muerte y, amando su valor, honremos su pasión.
Con su valor adquirieron el merecimiento y en su pasión se
les otorgó la recompensa. Una sola es la fecha para los dos
mártires y apóstoles; según lo que nos transmite la tradición
de la Iglesia, no padecieron y padecieron en un mismo día.
En la misma fecha de hoy padeció primero Pedro y después Pamus, lectores instituimus. Non tacet lector, parturit disputator: quare non
cessat insidiator?

SERMO

CCXCIX

A (Mai 19)

[PLS 2,462] (MA 1,307)
INCIPIT DE NATALE APOSTOLORUM PETRI ET PAULI, VI

1. Beatissimorum Petri et Pauli apostolorum hodie natalis inluxit;
natalis, non qui mundo implicavit, sed qui de mundo liberavit. Per
humanam quippe infirmitatem nascitur homo ad aerumnam; per chris(308)timam caritatem nascuntur martyres ad coronam. Et hic dies ob
eorum meritum factus est nobis propositus ad celebrandi sollemnitatem
et ad imitandi sanctitatem; ut recordantes martyrum gloriam amemus in
cis quod oderunt qui occiderunt, et amantes virtutem honoremus passionem. In virtute meritum comparatum est, in passione merces restituta.
I Imis dies duorum martyrum et duorum apostolorum: quantum ecclesiae
tiaditione percepimus, non uno die passi sunt, et uno die passi sunt.
Hodie prior passus est Petrus, hodie posterior passus est Paulus: aequavii meritum passionem, caritas occurrit ad diem; hoc egit in eis, qui erat

Sermón 299 A

El martirio de Pedro y Pablo

blo. El merecimiento hizo igual la pasión y la caridad hizo que
coincidieran en el día. Así lo hizo en ellos quien en ellos estaba y en ellos y con ellos padecía, quien ayuda a los combatientes y corona a los vencedores. Escuchemos, pues, en el evangelio lo que mereció Pedro y en su carta apostólica lo que mereció Pablo. Se ha leído el evangelio y acabamos de escuchar:
Dijo el Señor a Pedro: «Simón Pedro, ¿me amas?» Y él: «Te
amo, Señor.» Y el Señor de nuevo: «Apacienta mis ovejas.»
Le interroga por tercera vez con intención no distinta de las
dos anteriores. Cristo tenía que interrogarle tres veces, pero
a Pedro le dolía el tener que contestar por tercera vez. Se
entristeció Pedro, dice el evangelio, porque el Señor le interrogó por tercera vez, y le dijo: «Señor, tú lo sabes todo; tú
sabes que te amo.» Y el Señor: «Apacienta mis ovejas.» Quien
pregunta lo que ya sabe, quiere enseñar algo. ¿Qué quiso, pues,
enseñar el Señor a Pedro al preguntarle por tercera vez lo que
ya sabía? ¿Qué hemos de pensar, hermanos, sino que le preguntó para que el amor eliminara la debilidad y advirtiese Pedro que tenía que confesar tres veces por amor a quien había
negado otras tres por temor? Pedro mereció apacentar las ovejas de Dios. Digamos ahora lo que mereció Pablo. Anunciándole su propia pasión futura y quitándole el temor con el ejemplo, decía a su discípulo: Testifico delante de Dios y Cristo Jesús, que ha de venir a juzgar a vivos y muertos, tanto su manifestación como su reino. Lo constriñó con esa declaración testifical, y añadió: Predica la palabra, insiste oportuna e importunamente.

2. Ante estas palabras, también yo, a mi medida, soy oportuno para quien quiere oírme e importuno para quien no quiere. Para quien tiene hambre, el que ofrece pan es oportuno;
para quien está enfermo y se le obliga a comer, es inoportuno.
Al primero se le alarga el alimento, al segundo se le fuerza a
comerlo; el comer es grato para aquél, y amargo para éste,
pero el amor está presente en ambos casos. Tomemos como
ejemplo los merecimientos de los apóstoles. No sólo no hemos
de temer sus pasiones, sino que, si fuera necesario, hemos de
padecerlas. Escuchad lo que dice el mismo Apóstol: Pues yo
estoy ya a punto de ser inmolado. La inmolación se relaciona
con el sacrificio: él sabía que su martirio era un sacrificio para
Dios. Tal sacrificio lo ofrecían al Padre no quienes le daban
muerte, sino el sacerdote que había dicho: No temáis a quienes
dan muerte al cuerpo. 'El momento de mi partida, dice, es inminente. ¿Qué esperas, pues, en esa partida, ¡oh Pablo, oh
trabajador!, como descanso? El momento, dice, de mi partida
es inminente. ¿Qué has hecho? ¿Qué esperas? He combatido
el buen combate, he concluido la carrera, he conservado la fe.
¿Cómo conservó la fe sino porque no se dejó atemorizar por
los perseguidores? Predica la Palabra oportuna e importunamente. ¡Qué criminal es, por nuestra parte, el que por temor
no conservemos la fe precisamente en aquel que nos enseña a
amar lo mejor ya temer lo peor! Cualquier dulzura que pueda
ofrecer esta vida no es el paraíso, ni el cielo, ni el reino de
Dios, ni la sociedad de los ángeles, ni la compañía de aquellos

in eis, qui in eis patiebatur, qui cum eis patiebatur, qui adiuvabat
cenantes, qui coronabat vincentes. Audiamus itaque ex evangelio meritum
Petri; audiamus ex epistula apostólica meritum Pauli. Modo recitatum
est evangelium, modo audivimus: dominus dixit ai Petrum: Simón Petre,
amas me? et Ule: amo, domine: et rursus dominus: pasee oves meas (lo
21,15). Interrogat tertio non ad aliud quam hoc quod bis interrogavit. Ad
illum tertio interrogare pertinebat, Petrum tertio responderé iam taedebat. Contristatus est, enim Petrus, ait evangelium, quia eum tertio dominus interrogavit, et ait: domine, tu seis omnia, tu nosti quia amo te. Et
dominus: pasee oves meas (ib., 17). Docere vult aliquid, qui interrogat
quod novit. Quid ergo voluit, tertio interrogans dominus quod sciebat,
docere Petrum? Quid putamus, fratres, nisi ut caritas tolleret infirmitatem, et ut nosset Petrus tertio confitendum esse per amorem, qui ter
negaverat per timorem? Meritum Petri, quod pavit oves dei: meritum
Pauli iterum audiamus: Dicebat discípulo suo, [463] adnuntiaturus ei
suam passionem futuram, et ei timorem ablaturus exemplo suo: testificor
coram deo et Christo Iesu, qui iudicaturus est vivos et mortuos, (309) et
manifestationem et regnum eius. Constrinxit illum testificatione, et subiecit: praedica verbum, insta ofortune, inportune (2 Tim 4,1.2),

2. Hoc audientes et nos pro modulo nostro oportuni sumus volentibus, inportuni nolentibus. Oportunus est esurienti, qui panem porrigit;
importunus est aegroto, qui ad escam cogit: illi cibus porrigitur, illi
inpingitur: uni est grata, alteri esta amara refectio, sed utrumque non
deserit dilectio. Accipiamus ergo in exemplis merita apostolorum: passiones autem non solum non timeamus, sed etiam, si necesse fuerit, subeamus. Audite quid dicat idem apostolus: ego enim iam immolor (ib., 6).
Immolatio ad sacrificium pertinet: passionem suam sacrificium esse noverat deo. Non illi qui occidebant, sed ille offerebat Patri tale sacrificium
sacerdos, qui dixerat, ne timueritis eos qui corpus occidunt (Mt 10,28).
Tempus, inquid, resolutionis meae instat (2 Tim 4,6). Quid ergo, o
Paule, in illa resolutione speras, o laboriose, pro quiete? Tempus, inquit,
resolutionis meae instat. Quid egisti? quid speras? Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi (ib., 7). Unde servavit fidem, nisi
quia non est territus a persequentibus? Praedica verbum opportune,
inportune. Quam ergo sceleratum nobis est, ut, cum timemus, fidem non
servemus, ei praesertim qui nos docet et amare meliora, et timere maiora!
Quidquid potest dulce habere ista vita, non est paradisus, non est caelum,
non est regnum dei, non est societas angelorum, non est consortium illoS.Ag. 2}

Sermón 299 A

ciudadanos de la Jerusalén celeste. Elévese el corazón hacia
arriba y pisotéese con la carne la tierra. El Señor nos enseñó
a despreciar lo pasajero ya amar lo eterno; nos enseñó, nos
curó y nos cura por benevolencia, pues no nos halló sanos, sino
que vino como médico a los enfermos. El cáliz de la pasión es
amargo, pero cura radicalmente todas las enfermedades; el cáliz de la pasión es amargo, pero antes lo bebió el médico para
que no dudara en beberlo el enfermo. Bébase, pues, ese cáliz
si lo da quien sabe lo que da ya quién se lo da; mas, si no
quiere que lo beba, sánelo de otro modo, pero sánelo. Nosotros,
sin embargo, sometámonos tranquilos a las manos de tan gran
médico, con la certeza absoluta de que no ha de aplicarnos nada
que no nos convenga. La deuda que exigía Pablo la exigía como
merecimiento propio. ¿Qué mérito? He combatido el buen combate, he concluido la carrera, he conservado la fe. Esas son tus
obras; ¿qué esperas? Por lo demás, me queda la corona de justicia que en aquel día me dará como paga el Señor, juez justo.
No dice «Da», sino: Dará como paga; si dará como paga, es
que debía. Pero ¿había recibido, acaso, un préstamo para estar
en deuda? Debe la corona, dará como paga la corona; se hizo
deudor no porque le hayamos prestado nosotros, sino por su
promesa. En efecto, cuando coronaba los méritos de Pablo, coronaba sus propios dones.
rum civium supernae Hierusalem. Sursum cor feratur, térra carne calcetar.
Docuit nos dominus contemnere transitoria, diligere aeterna; docuit nos,
curavit nos, et (310) curat, quia dignatur: non enim sanos invenit, sed ad
aegrotos mediáis venit. Calix passionis amarus est, sed omnes morbos
paenitus curat; calix passionis amarus est, sed prior eum bibit medicus,
ne bibere dubitaret aegrotus. Ergo bibatur calix iste, si ílle eum dederit,
qui novit quid det, cui det: si autem non vult ut bibatur, alio modo
sanet, dum tamen sanet. Nos tamen tanti medici manibus securi subdamur, omnino certi, nihil eum adhibiturum, quod nobis non expedit.
Debitum enim, quod exigebat Paulus, tamquam ex mérito repetebat. Et
quod meritum? [464] Cursum consummavi, bonum certamen certavi,
fidem servavi. Haec egisti: quid speras? De cetero superest mihi corona
iustitiae, quam reddet mihi dominus in tilo die tustús iudex (2 Tim 4,8).
Non ait, dat, sed reddet: si reddet, debebat. Et numquid mutuum acceperat, ut deberet? Debet coronam, reddit coronam, non factus debitor ex
mutuo nostro, sed ex promisso suo: ñeque enim, eum eius merita coronabat, non dona sua coronabat.

SERMÓN

B

(.= GUELF. 23)

Tema: Los méritos respectivos de Pedro y
Pablo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos Pedro
y Pablo.
1. La pasión de los bienaventurados apóstoles ha hecho
sagrado este día para nosotros; despreciando el mundo, alcanzaron la gloria en todo el mundo. Pedro fue el primero de los
apóstoles, Pablo el último. Cristo, el primero y el último, unió
las pasiones del primero y el último en un mismo día. Para
que entendáis lo que acabo de decir, pensad en las letras alfa y
omega. Claramente dice el mismo Señor en el Apocalipsis: Yo
soy el alfa y la omega: el primero, antes del cual no hay nadie;
el último, después del cual tampoco; el que precede a todo ya
todo pone término. ¿Quieres ver que es el primero? Todo fue
hecho por él. ¿Buscas saber que es el último? Cristo es el fin
de la ley para justificación de todo el que cree. Para comenzar
a vivir, lo tuviste a él por creador; para vivir eternamente, lo
tienes a él como redentor. Fijémonos, amadísimos, en el primero de los apóstoles, el bienaventurado Pedro, que dice en
su carta: Cristo padeció por nosotros, dejándonos el ejemplo

SERMO

CCXCIX

B (Guelf. 23)

[PLS 2,598] (MA 1,516)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM APOSTOLORUM
PETRI ET PAULI (III) VII

1. Apostolorum passio beatorum istum nobis sacravit diem: istam
gloriam meruerunt per totum mundum, contemnendo mundum. Petrus,
apostolorum primus: Paulus, apostolorum novissimus. Primum et novissimum ad unum diem passionis adduxit primus et novissimus Christus.
Ut recolatis quod dixi, adtendite alpha et o. Aperte ipse dominus dicit
in Apocalypsi: ego sum alpha et o: primus, ante quem nemo: novissimus
(Apoc 1,8.17), post quem nemo: praecedens omnia, definiens omnia.
Primum vis intueri? Omnia per ipsum facía sunt (lo 1,3). Novissimum
quaeris? [599] Finís enim legts Christus ad iustitiam omni credenti (Rom
10,4). Ut aliquando víveres, ipsum habuisti creatorem; ut semper vivas,
ipsum habes redemtorem. Intueamur, carissimi, ipsum primum apostolorum beatissimum Petrum dicentem in epístola sua: Christus pro nobis

Sermón 299 B

Los méritos respectivos de Pedro y Pablo

para que sigamos sus huellas. Además, cuando se leyó el evangelio, escuchasteis: Sigúeme. Le preguntó a él, es decir, Cristo
a Pedro, el maestro al discípulo, el Señor al siervo, el médico
al sanado, lo siguiente: Pedro, ¿me amas? Y, como sabéis, no
solamente le preguntó: ¿Me amas?, sino que añadió: ¿más que
éstos? «¿Me amas más que éstos?» El no le respondió que le
amaba más que ellos, pues no corresponde al hombre juzgar los
corazones ajenos, sino que le contestó: Señor, tú sabes que te
amo. ¿Por qué buscas saber de mí lo que hiciste tú en mí?
Tú sabes lo que me has dado; ¿por qué me preguntas sobre
el amor que no tengo sino en cuanto me lo has dado tú? Tú
sabes que te amo. El Señor volvió a preguntarle lo mismo, y
Pedro volvió a responder lo mismo. El Señor le interrogó por
tercera vez, y Pedro se entristeció, porque le preguntó por tercera vez: «¿Me amas?» El Señor preguntaba por el amor de
Pedro; averigüemos nosotros la causa de su tristeza. ¿Por qué
pensamos que se entristeció Pedro cuando le preguntó por tercera vez: Me amas? Aunque el Señor preguntase cuantas veces
quisiese, ¿qué motivos podría tener el siervo para entristecerse?
La pregunta por tercera vez le recordó su triple negación. Te
das cuenta, bienaventurado Pedro, te das cuenta de tu defección; su recuerdo te apena; pero goza una vez pasada ya la
tristeza. Confiese el amor a quien había negado el temor. Ved
ahora ya como amante al negador de antes; mejor, amante también antes, pero aún débil. Nos fijamos en que Pedro negó a
Cristo y no en que le siguió hasta el peligro de la pasión. El

médico guardó un orden en la curación: primero mostró a Pedro al mismo Pedro y luego se mostró a sí mismo en Pedro.
Como si le dijera: «Tú presumiste de que ibas a morir por mí,
pero no presumiste apoyándote en mí, sino en ti. Cuando fuiste
interrogado por la sierva, te encontraste a ti mismo; lloraste y
volviste a mí.»
2. Ahora, pues, al encomendarle el Señor sus ovejas, le
anunció su pasión que hoy celebramos. Cuando eras, le dijo,
más joven, te ceñías tú mismo e ibas adonde querías; cuando
envejezcas, otro te ceñirá y te llevará adonde no quieras. Esto
lo dijo indicando de qué muerte iba a glorificar a Dios. Así se
realizó: Pedro negó, Pedro lloró, Pedro lavó con lágrimas su
negación. Resucitado Cristo, Pedro sufrió el interrogatorio acerca del amor; recibió las ovejas que le fueron encomendadas, no
suyas, sino de Cristo. En efecto, no se le dijo: «Apacienta tus
ovejas», sino: Apacienta mis ovejas; apacienta a las que yo
compré, puesto que también a ti te rescaté. Luego, Cristo el
Señor convivió durante cuarenta días con sus discípulos, y en
su presencia una nube lo arrebató y subió al cielo. Siguieron
con su mirada al que ascendía; a continuación se asentaron en
la ciudad, a los cincuenta días de la resurrección recibieron al
Espíritu Santo y se llenaron de él; en aquel instante de tiempo
aprendieron las lenguas de todos los pueblos, y comenzaron a
hablar en ellas, ante el estupor y admiración de quienes habían
dado muerte a Cristo. Entonces aquel negador, ahora amante,
el único entre todos, porque era el primero entre todos, se di-

passus est, relinquens nobis exemplum, ut vestigia eius sequatnur (1 Petr
2,21). Denique audistis, cum evangelium legeretur, sequete me (lo 21,19).
Interrogavit eum, Christus scilicet Petrum, magister discipulum, dominus
servum, medicus sanatum, et ait illi: Petre, diligis me? Et quod nostis,
non autem tantum dixit, diligis me? sed addidit, plus bis (lo 21,15). Diligis me plus his, plus quam ísti? Non respondit ifle, Diligo te plus quam
isti: non enim erat hominis de alienis cordibus iudicare; sed respondens
ait, domine tu seis quia amo te (ib.). Quid quaeris ex me, quod fecisti in
me? Tu seis quod dedisti: quid de amore interrogas me, quem non
habeo nisi ex te? Tu seis quia amo te. Et hoc ipsum dominus iterum
interrogavit, et hoc ipsum iterum Petrus respondit. Tertio dominus interd i Zjrogavit: et contristatus est Petrus, quia dixit ei tertio, amas me?
(ib., 17) Dominus interrogabat dilectionem Petri: nos interrogemus
tristitiam Petri. Quare putamus contristatum Petrum, quia dixit ei tertio,
Amas me? Quotiens vellet dominus interrogare, servus quare contristaretur? Sed in tertia domini interrogatione recoluit suam tertiam negationem.
Intellegis, beate Petre, intellegis defectionem tuam, recolens contristaris:
sed gaude post tristitiam. Confiteatur amor, quem negaverat timor. Denique videte illum, negatorem prius, dilectorem; immo prius dilectorem, sed
adhuc infirmum. Dicimus quia Petrus negavit Christum, et non dicimus

quia ad passionis periculum secutus est Christum. Ordinem curandi
medicus reservavit: prius ostendit Petrum Petro, et postea se ostendit
in Petro. Tamquam ei diceret: Moriturum pro me te praesumsisti, sed
non de me, quia tu praesumsisti de te. Interrogatus ab ancilla, invenisti
te: flevisti, et redisti ad me.
2. Modo ergo commendans ei dominus oves suas praenuntiavit ei
passionem, quam hodie celebramus. Cum esses, inquit, iunior, cingebas
te, et ambulabas ubi volebas; cum autem senueris, alter te cinget, et
fcr<e>t quo tu non vis. Hoc autem dixit significans, qua morte glorificaturus erat deum (lo 21,18-19). Factum est, negavit Petrus, flevit Petrus,
negationem [600] suam diluit lacrimis Petrus. Resurrexit Christus, de
amore interrogatus est Petrus: accepit oves commendatas sibi, non suas,
sed Christi. Non enim ait illi, Pasee oves tuas, sed, pasee oves meas:
pasee quas emi, quia et te redemi. Conversatus est deinde dominus
Christus quadraginta diebus cum discipulis suis; eisque videntibus nubes
suscepit eum, et ascendit in caelum. Deduxerut ascendentem oculis suis:
sederunt postea in civitate, acceperunt quinquagesimo die Spiritum
sanctum, impleti sunt; illo momento temporis linguas omnium gentium
didiccrunt, loqui eas coeperunt, stupentibus et admirantibus eis qui
occiderant Christum. Tune negator Ule, amator iste, solus ex ómnibus,

Sermón 299 B

Los méritos respectivos de Pedro y Pablo

rigió a los judíos y comenzó a anunciar a Cristo a los asesinos
de Cristo: sembró en ellos la fe en Cristo, y quien había temido morir por él a manos de ellos, persuadió a que muriesen
por Cristo a muchos de ellos.
3. ¿Dónde estaba dicho, cuándo se había predicho que los
apóstoles de Cristo iban a hablar las lenguas de todos los pueblos? Los cielos pregonan la gloria de Dios; comprende bajo el
término «cielos» a los que llevan a Dios; y las obras de sus
manos, es decir, la gloria de Dios la anuncia el firmamento. Este
firmamento son los cielos. El día pasa la palabra al día y la noche anuncia la ciencia a la noche. No se calle a Cristo ni en los
días ni en las noches. Pero piensa que el día pasa la palabra al
día: Cristo a los discípulos, la luz a las luces. Y la noche anuncia la ciencia a la noche: Judas anunció a los judíos dónde estaba Jesús. Cristo fue apresado, muerto: la muerte recibió la
muerte en Cristo, puesto que él resucitó, subió al cielo, envió
el Espíritu Santo prometido, y se llenaron de él cual odres
nuevos de vino nuevo. Efectivamente, había dicho el Señor:
Nadie echa vino nuevo en odres viejos. Sabéis que así se cumplió. Llenos de estupor, y algunos en plan de mofa, sin saber
lo que hablaban, dijeron los judíos: Estos están llenos de mosto.
Así, pues, por don del Espíritu Santo, que les dictaba y enseñaba, hablaron en lenguas que no habían aprendido. En su pueblo habían aprendido una, quizá dos; pero ¿hablaron -^cuántas
podemos decir— tres, cuatro, cinco, seis? ¿Por qué buscas la
cantidad? No hay lengua ni idioma en los que no se oigan sus

palabras. Habéis oído ahora el salmo cuando se cantó. A ellos
se les dio muerte, pero sus palabras quedaron escritas. ¿Qué
hicieron quienes les dieron muerte? Su sonido se extendió a
toda la tierra. Nosotros, africanos, estábamos muy lejos de allí,
donde no había ni lengua ni idioma en que no se oyesen sus
palabras. Nosotros estábamos lejos de allí, lejos yacíamos, lejos
dormíamos. Mas, para despertarnos del sueño, su sonido se extendió a toda la tierra, y sus palabras hasta el confín del orbe de
la tierra. Levántate tú que duermes; surge de entre los muertos,
y te iluminará el que dijo a Pedro: ¿Me amas? ¿Quién se basta
para decir algo digno de Pedro? ¿A quién que hable de Pedro
le basta lo que él pueda decir? Sin ánimo de ofenderte, bienaventurado Pedro, séame lícito no hablar por un momento de
ti, cuya voz me ha despertado. No puedo dedicar exclusivamente
a ti mi sermón; no has sido tú el único en sufrir la pasión en
el día de hoy; eres, ciertamente, el primero de los apóstoles,
pero el último de ellos mereció ser tu compañero.
4. Sálganos al encuentro también el bienaventurado Pablo; digamos unas pocas palabras sobre él, pues quien antes se
llamaba Saulo quiso llamarse Pablo. Primero Saulo, luego Pablo, porque primero soberbio, luego humilde. Considerad su
primer nombre, y ya en él reconoceréis el crimen del perseguidor. Saulo se llama así de Saúl. Saúl, de donde procede Saulo,
persiguió al santo David, figura de Cristo, que había de venir
del linaje de David por medio de la virgen María. Saulo hizo
el papel de Saúl cuando perseguía a los cristianos. Fue un per-

quia primus in ómnibus, prosiliit ad Iudaeos, et coepit evangelizare
Christum interfectoribus Christi: seminavit in eis fidem Christi, et muiros
eorum pro Christo persuasit mori, a quibus pro illo timebat occidi.
3. Ubi dictum est, ubi praedictum est, quod apostoli Christi linguis
omnium gentium fuerant locuturi? Caeli enarrant gloriam dei: (518)
intellege cáelos, qui portant deum; et opera manuum eius, hoc est, gloriam
dei, annuntiat firmamentum. Hoc sunt caeli. Dies diei eructuat verbum,
et nox nocti annuntiat scientiam (Ps 18,2.3). Non taceatur Christus diebus
ac noctibus. Tamen cogita dietn diei eructare verbum: Christum discipulis,
lumen luminibus. Et nox nocti annuntiavit scientiam: ubi esset Christus,
ludas nuntiavit Iudaeis. Comprehensus est Christus, occisus est Christus,
mors occisa est in Christo: quia resurrexit Christus, et ascendit in caelum,
et misit quod promisit Spiritum sanctum, et impleti sunt illo tamquam
vino novo utres novi. Dixerat enim dominus, nemo mittit vinum novum
in utres veteres (Le 5,37). Et sciatis hoc fuisse completum. Iudaei stupentes et aliqui quasi deridentes dixerunt, nescientes quod dixerunt, hii
musto pleni sunt (Act 2,13). Donante ergo et dictante et docente Spiritu
sancto locuti sunt linguis, quas non didicerunt. In gente sua didicerant
unam, forsitan duas: locuti sunt autem, quid dicamus, tribus linguis,
quattuor, quinqué, sex? Quid quaeris numerum? Non sunt loquelae ñeque

sermones, quorum non audiantur voces eorum: modo psalmum, cum
cantaretur, audistis. Et ipsi occisi sunt, sed verba eorum scripta sunt.
Quid fecetunt, qui occiderunt? In omnem terram exivit sonus eorum
(Ps 18,4.5). Nos [601] in África constitutí, longe inde eramus: ubi non
erant loquelae ñeque sermones, quorum non audi < r > entur voces eorum.
Longe inde eramus, longe iacebamus, longe dormiebamus; sed ut de
somno excitaremur, in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines
orbis terrae verba eorum. Surge qui dormís, et exsurge a mortuis, et
illuminabit te (Eph 5,14) qui dixit Petro, Amas me? Quis sufficit dicere
digna de Petro? Cui sufficit dicenti de Petro? Sine contumelia, beate
Petre, liceat mihi paululum tacere de te, cuius sonus excitavit me. Sermo
meus non potest tibi tantum vacare: non solus hodie passus es: es
quidem apostolorum primus, sed comes tibi meruit esse novissimus.
4. Procedat nobis et beatus Paulus, paululum aliquid de Paulo dicamus; etenim propterea Paulum se voluit nomínari, nam prius Saulus
vocabatur. Saulus prius, postea Paulus: quia prius superbus, (519) postea
humilis. Recolite primum nomen, et in eo persecutoris agnoscitis crimen.
Saulus a Saule cognominatus est. Saúl, unde appellatus Saulus, persecutus
est sanctum David, in quo sancto David figura erat Christi venturi ex
semine David per virginem Manam, Implevjt partes Sardis Saulus, quan-

Sermón 299 B

Los méritos respectivos de Pedro y Pablo

seguidor acérrimo; cuando fue lapidado el bienaventurado Esteban, él guardaba los vestidos de los que le apedreaban, para
así hacerlo él mismo en las manos de todos. Tras el martirio
del bienaventurado Esteban, se dispersaron los hermanos que
estaban en Jerusalén, y, puesto que eran luces, ardían con el
espíritu de Dios; adondequiera que llegaban prendían fuego.
Entonces Saulo se llenó de celo amargo viendo que el Evangelio
de Cristo se difundía; recibió cartas de los príncipes de los
sacerdotes, y marchó con el fin de traer encadenados, para entregarlos al tormento, a cuantos encontrase confesando el nombre de Cristo. Marchaba sediento de sangre y ansioso de matar.
Y así, cuando caminaba con estas disposiciones, sediento de
sangre, a buscar a cuantos pudiera traer y dar muerte, precisamente cuando era un perseguidor de ese talante, oyó una voz
del cielo. Hermanos míos, ¿qué había merecido de bueno? ¿Qué
mal no había merecido? Y, sin embargo, una voz del cielo lo
golpeó en cuanto perseguidor y lo levantó como predicador.
5. He aquí a Saulo convertido en Pablo para ti; helo ya
predicando e indicándonos quién fue y quién es. Yo, dice, soy
el menor de los apóstoles. Si el menor, con razón eres Pablo.
Considerad la palabra latina: paulum equivale a «poco», «pequeño». En efecto, así solemos hablar: Post paulum, es decir,
dentro de poco te veré. Así, pues, aquel Pablo se confiesa el
menor, reconociéndose en el vestido del Señor como la orla
que tocó aquella mujer enferma. Efectivamente, ella, que padecía flujo de sangre, figuraba la Iglesia de los gentiles; a esos
mismos gentiles fue enviado Pablo, el menor y el último, puesto

que la orla es lo más bajo y lo último del vestido. Una y otra
cosa se confesó Pablo, el menor y el último. Yo soy el menor
de los apóstoles, dijo él; Yo soy el último de los apóstoles,
dijo también él. No le hago ninguna afrenta; él mismo lo dijo.
¿Qué mas dijo? Dígalo él para no dejar la impresión de que
le injurio. Aunque el encarecer la gracia de Cristo no comporta,
en verdad, ninguna injuria para Pablo, con todo, hermanos, escuchémosle. Yo soy, dice, el menor de los apóstoles y no soy
digno de ser llamado apóstol. He aquí lo que era: No soy digno
de ser llamado apóstol. ¿Por qué? Porque perseguí a la Iglesia
de Dios. ¿Y de dónde te viene el ser apóstol? Mas por la gracia
de Dios soy lo que soy, y su gracia no fue estéril en mí, sino que
trabajé más que todos ellos. Te suplico, Pablo; los hombres
que no entienden piensan que aún es Saulo quien está hablando; estas palabras: He trabajado más que todos ellos, parecen
dictadas por la soberbia. Y, sin embargo, están justamente dichas. ¿Qué es lo que sigue? Cuando vio que había dicho algo
que podía llevarle a cierta vanidad, es decir: He trabajado más
que todos ellos, añadió a continuación: Pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo. Se reconoció a sí misma la humildad,
tembló la debilidad, confesó el don de Dios la perfecta caridad.
Di, pues, ya en cuanto lleno de gracia, en cuanto vaso de elección, en cuanto convertido en lo que no merecías; habla, escribe a Timoteo anunciando esta fecha: Pues yo, dice, estoy ya
a punto de ser inmolado. Palabras recién leídas de la carta de

do persecutus est Christianos. Acerrimus fuerat persecutor: quando beatus
Stephanus lapidatus est, ipse lapidantium vestimenta servavit, ut in
omnium manibus lapidaret. Post passionem beatissimi Stephani dispersi
sunt fratres, qui erant in Ierosolimis; et quia lumina erant, Spiritu dei
ardebant; quocumque venerant, accendebant. Tune videns Saulus evangelium Christi crescete, impletus est zelo amarissimo: accepit literas
a principibus, et perrexit adductutus ligatos puniendos, quoscumque
invenisset confiten nomen Christi; et ibat anhelans caedes, sitiens sanguinem. Sic, sic cum iret, cum sanguinem sitiret, quoscumque adduceret
et occideret quaereret, sic prorsus quomodo erat persecutor, audivit vocem
de cáelo. Fratres mei, quid meruerat boni? quid non meruerat mali? Et
tamen de cáelo una voce percussus est persecutor, erectos est praedicator.
5. Ecce tibi Paulus post Saulum: ecce iam praedicat, ecce iatn nobis
quid fuisset et quid esset indicat. Ego, inquid, sum minimus apostolorum
(1 Cor 15,9). Si minimus, mérito Paulus. Recolite latinum verbum: paulum modicum dicit<ur>. Si<c> certe loquimur: Post paulum vide<bo> te. Ergo Paulus ille mínimum se confitetur, tamquam in [602]
veste domini fimbriam, quam tetigit lánguida mulier. Quippe illa, quae
fluxum sanguinis patiebatur, ecclesiam gentium figurabat; ad quas gentes

missus (520) est Paulus, et minimus et novissimus: quoniam fimbria et
mínima pars est vestimenti, et novissima. Utrumque de se confessus est
Paulus: et mínimum se dixit, et novissimum. Ego sum minimus apostolorum, ipse dixit: ego sum novissimus apostolorum (1 Cor 15,8), ipse
dixit. Iniuriam non facimus, ipse dixit. Et quid aliud dixit? Ipse dicat,
ne nos faceré videamur iniuriam; quamquam non est ullo modo Pauli
iniuria, ubi commendatur Christi gratia, tamen, fratres, ipsum audiamus.
Ego sum, inquit, minimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus. Ecce quod erat: qui non sum dignus vocari apostolus. Quare? quia
persecutus sum ecclesiam Dei. Et unde es apostolus? sed gratia Dei sum
quod sum, et gratia eius in me vacua non fuit, sed plus ómnibus illis
laboravi (ib., 9.10). Rogo te, sánete Paule, non intellegentes nomines
putant adhuc Saulum loqui: plus ómnibus illis laboravi, quasi superbe
dictum videtur. Tamen veré dictum est: quid autem sequitur? At ubi
yidit_ se dixisse, quod in celsitudinem quandam eum posset efferre, Plus,
inquit, ómnibus illis laboravi; et continuo, non ego autem, sed gratia Dei
mecum (ib., 10). Agnovit se humílitas, tremuit infirmitas, confessa est
donum dei perfecta caritas. Dic ergo iam tamquam plenus gratia, tamquam vas electionis, tamquam factus quod non eras dignus, dic, scribe
ad Timotheum, et denuntia diem istum. Ego enim, inquit, iam immolor.
Modo lectum est de epístola Pauli, hic lectum est quod modo dico: ego

Sermón 299 B

Las figuras de Pedro y Pablo

Pablo; en ella hemos leído lo que voy a decir ahora: Yo estoy
ya a punto de ser inmolado. Mi inmolación es inminente; en
efecto: la muerte causada a los santos es un sacrificio para
Dios. Yo ya estoy a punto de ser inmolado y es inminente el
tiempo de mi partida. He combatido el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido la je; por lo demás, me queda
la corona de justicia que me dará en paga en aquel día el Señor,
juez justo. Pagará los méritos quien otorga esos mismos méritos. Quien no lo merecía fue hecho apóstol: ¿no va a ser coronado cuando lo merece? Entonces, cuando recibió la gracia,
no la merecía; fue gratuita. No soy digno, dice, de ser llamado
apóstol, mas por la gracia de Dios soy lo que soy. Ahora, en
cambio, exige lo que le es debido: He combatido el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido la je. Por lo demás,
me queda la corona de justicia; la corona de justicia se me debe.
Y para que sepas que se le debe: Que me dará en paga. No
dijo: «Que me da» o «Me regala», sino: que dará en paga en
aquel día el Señor, juez justo. Misericordioso, me lo donó;
justo, me pagará. Estoy viendo, bienaventurado Pablo, a qué
se debe la corona: a tus méritos; pero, examinando lo que
fuiste, reconozco que tus mismos méritos son dones de Dios '.
Has dicho: He combatido el buen combate; pero tú mismo dijiste también: Demos gracias a Dios, que nos otorga la victoria
por medio de nuestro Señor Jesucristo. Así, pues, combatiste
el buen combate, pero venciste por don de Cristo. Has dicho:
He concluido la carrera; pero tú mismo dijiste: No es obra ni

del que quiere ni del que corre, sino de Dios que se compadece.
Has dicho: He mantenido la je; pero tú mismo dijiste: He
alcanzado la misericordia de ser fiel. Estamos viendo, pues, que
tus méritos son dones de Dios, y por eso nos alegramos de tu
corona. Y, aunque no haya estado a la altura de las circunstancias en este elogio de los bienaventurados apóstoles cuya
solemnidad celebramos, no he defraudado a la expectación de
vuestra caridad, en cuanto se dignó concederme quien a ellos
coronó.

enim, inquit, iam imtnolor. Imminet mihi immolatio: occisio enim sanctorum, deo est sacrificium. Ego enim iam immolor, et tempus resolutionis
meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi;
de cetero superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi Dominus in
illa die iustus iudex (2 Tim 4,6-8). Reddet meritis, qui donat merita.
Factus est apostolus, qui non erat dignus: et non coronabitur dignus?
Ibi enim, quando accepit gratiam, non {521) debitam, sed gratuitam:
Non sum, inquit, dignus vocari apostolus, sed gratia dei sum quod sum.
Modo autem debitum exigit: Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi; de cetero autem superest mihi corona iustitiae, corona iustitiae debetur mihi. Et ut scias quia debetur: Quam reddet mihi.
Non dixit, dat mihi, aut, donat [603] mihi, sed, reddet mihi dominus in
illa die iustus iudex. Misericors donavit mihi, iustus reddet mihi. Video,
beate Paule, quibus corona debetur, meritis tuis; sed respiciens quod
fuisti agnosco, dei dona sunt ipsa merita tua. Dixisti, Bonum certamen
certavi; sed tu ipse dixisti, gradas deo, qui dat nobis victoriam per
dominum nostrum lesum Christum (1 Cor 15,57). Bonum ergo certamen
certasti, sed Christo donante vicisti. Dixisti, Cursum consummavi; sed tu
ipse dixisti, non volentis, ñeque currentis, sed miserentis est dei (Rom
Véase la nota complementaria 7: La gratuidad de la gracia p.779.

SERMÓN

C

( = GUELF. 24)

Tema: Las figuras de Pedro y Pablo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de junio, fiesta de los santos Pedro
y Pablo. Años 416-420.

1. Los bienaventurados apóstoles Pedro y Pablo fueron
IJamados en momentos diversos, pero coronados en un mismo
día. El Señor llamó a Pedro antes que a todos los demás, ya
Pablo el último de todos. Pedro fue el primero de los apóstoles, Pablo el último: el que es el primero y el último los
unió en un mismo día. Cuando los últimos se armonizan con
los primeros, se mantiene la más hermosa integridad. El apóstol Pedro titubeó en el mar; Pedro fue el único que vaciló,
9,16). Dixisti, Fidem servavi; sed tu ipse dixisti, misericordiam consecutus sum, ut jidelis essem (1 Cor 7,25). Videmus ergo dei dona esse merita
tua, et ideo gaudemus de corona tua. Et si laudibus beatorum apostolorum, quorum sollemnitatem celebramus, impar fui, tamen expectationi
caritatis vestrae, quantum coronator eorum dignatus est, non defui. Explicit tractatus de natale sanctorum apostolorum Petri et Pauli.

SERMO

CCXCIX
[PLS 2,603] (MA

C

(Guelf. 24)

1,521)

INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM APOSTOLORUM
PETRI ET PAULI (IV)
VIH

1. Beati apostoli Petras et Paulus diversis temporibus sunt vocati,
et uno die coronati. Petrum dominus vocavit ante omnes, Paulum post
omnes. Apostolorum Petras primus, Paulus novissimus: adduxit eos (522)
ad unum diem primus et novissimus. Pulcherrima integritas perseverat,
quando cum primis extrema concordant. Apostolus Petrus titubavit in
mari: Petras solus titubavit, sed solus in mari ambulavit. Solus timore

Sermón 299 C

Las figuras de Pedro y Pablo

pero fue también el único que caminó sobre él. Sólo él negó
al Señor por temor, pero fue el único que le siguió por amor
hasta el peligro. Allí estaba también el bienaventurado Juan,
pero él presumía de amistad con el príncipe de los sacerdotes;
en efecto, era Juan amigo del príncipe de los sacerdotes, a cuya
casa fue llevado el Señor. Pedro lo siguió por amor; tembló
la debilidad, pero lloró la caridad, y obtuvo el perdón para la
debilidad. En cambio, Pablo, antes Saulo, fue incluso enemigo
de Cristo: persiguió durísimamente a los cristianos. Allí estaba
él cuando San Esteban, el primer mártir, sufrió su pasión; cuando fue apedreado, él mismo guardaba las ropas de los que lo
apedreaban. Le parecía poco lapidarlo sólo con sus propias manos; así estaba en las de todos, cuyas ropas guardaba. Después
de esto, una vez muerto el bienaventurado Esteban, el primero
en ser coronado —su mismo nombre significa en griego «corona»—, este enemigo acérrimo recibió cartas de los príncipes
de los sacerdotes para llevar encadenados al suplicio a cuantos
bailase que seguían ese camino. Se dirigió, pues, a Damasco
lleno de furor, ansioso de matar y sediento de sangre. El que
habitaba en los cielos, según el salmo, se reía y el Señor se mofaba de él. ¿Por qué anhelas, cruel, lo que tú mismo has de
sufrir pronto? ¡Qué poca cosa fue para Cristo el Señor salvar
a su enemigo, derribar con una voz de lo alto al perseguidor y
levantarlo como predicador! Saulo, dijo, Saulo, todavía Saulo,
¿por qué me persigues?
2. ¡Cuánta condescendencia, hermanos míos! Reconozcá-

monos en las palabras del Señor. ¿Quién puede perseguir a
Cristo, ya sentado en el cielo a la derecha del Padre? Pero allí
reinaba sólo la cabeza, mientras que sus miembros aún se fatigaban aquí. El mismo doctor de los gentiles, el bienaventurado apóstol Pablo, nos enseñó lo que somos respecto a Cristo:
Vosotros, en cambio, dijo, sois el cuerpo de Cristo y sus miembros. Así, pues, el Cristo total lo forman la cabeza y los miembros. Vedlo en nuestro cuerpo; tomad de él la semejanza. Si
te cuadra hallarte apretujado en medio de la muchedumbre y
alguien pisa tu pie, la cabeza grita en favor del pie. ¿Qué es
lo que dice? «Me pisas.» Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues?
Cuando Saulo perseguía a los evangelizadores que llevaban al
Señor por todo el orbe de la tierra, pisoteaba los pies del Señor; en efecto, en ellos iba el Señor a los gentiles, mediante
ellos corría por doquier. El que iba a ser él mismo pie, pisoteaba los pies de Cristo; el que iba a llevar a los hombres por
toda la tierra el Evangelio del Señor, pisoteaba lo que él mismo
iba a ser. ¡Qué hermosos son los pies —dice el profeta, y lo
recuerda el mismo doctor— de los que anuncian la paz, de
quienes pregonan el bien! Esto lo hemos cantado también en
el salmo: Su sonido se extendió por toda la tierra. ¿Quieres ver
basta dónde llegó Cristo por medio de estos pies? Y sus palabras, hasta los confines del orbe de la tierra.
3. Finalmente, el Señor habla a Ananías. Y, cuando lo envió a bautizar a Saulo, escuchó estas palabras del mismo Ananías: Señor, he oído, a propósito de ese hombre, que por do-

negavit dominum, sed solus amore usque ad periculum secutus est dominum. Fuit ibi et beatus Iohannes, sed de amicitia sacetdotum principis
praesumebat: erat enim amicus Iohannes principis sacetdotum, ad cuius
domum ductus est dominus. Petrus amore secutus est: trepidavit infirmitas, sed flevit caritas, et veniam accepit infirmitas. Paulus autem, primo
Saulus, etiam inimicus Christi fuit: Christianos acérrima persecutus est.
Quando primus martyr Stephanus sanctus passus est, ibi erat; quando
lapidabatur, omnium lapidantium vestimenta servabat. Parum enim illi
videbatur, si suis [604] tantum manibus lapidaret: in omnium manibus
erat, quorum indumenta servabat. Post haec occiso beatissimo Stephano
et primo corónate — quia et nomen eius graeco vocabulo coronam indicat — iste inimicus acerrimus literas accepit a principibus sacerdotum, ut
quoscumque inveniret istam viam sedantes, vinctos ad supplicia perduceret. Ivit ergo Damascum furens, anhelans caedes, saiiguinem sitiens.
qui habitabat in caelis, secundum psalmum, irridebat eum, et dominus
subsannabat eum (cf. Ps 2,4). Quid anhelas saevus, quod eris cito ipse
passurus? Quam mínimum fuit domino Christo salvum faceré inimicum,
una desuper voce prosternere persecutorem, erigere praedicatorem!
Saule, inquit, Saule, adhuc Saule, quid me persequeris? (Act 9,4)
2. Quanta dignatio, fratres mei! In voce domini líos agnoscamus.

Quis Christum iam persequi posset, ad dexteram Patris in cáelo sedentem?
Sed ibi eaput regnabat, hic adhuc membra laborabant. Ipse nos doctor
gentium beatus apostolus Paulus docuit, ad Christum quid (523) sumus:
vos autem, inquit, estis corpus Christi et membra (1 Cor 12,27). Totus
ergo Christus, caput et membra. Videte in nostro corpore, accipite similitudinem. Si forte in turba affligaris, et aliquis tibi pedem calcet, caput
pro pede chmat. Et quid est quod clamat? Caicas me. Saule, Saule, quid
me persequeris? Quando enim Saulus evangelistas persequebatur, per
quos dominus toto orbe ferebatur, pedes Christi ab eo calcabantur: in
lilis enim. Christus ibat ad gentes, in illis Christus usquequaque currebat.
Pes futurus pedes Christi calcabat: evangelium domini per orbem terrarum portaturus hominibus, calcabat quod futurus ipse erat. Quam speciosi
pedes, propheta dicit, doctor ipse commemorat, eorum qui annuntiant
pacem, qui annuntiant bonal (Is 52,7; Rom 10,15) Hoc etiam in psalmo
cantavimus: in omnem terram exivit sonus eorum. Vis videre quo Christus per istos pedes pervenerit? et in fines orbis terrae verba eorum
(Ps 18,5).
3. Denique Ananiae dominus loquens, quando illum mittit ad Saulum baptizandum, audivit ab ipso Anania: Domine, audivi de isto homine,

Sermón 299 C

quier persigue a tus siervos. Como si le dijera: «¿Por qué envías a una oveja al lobo?» En efecto, Ananías es una palabra
hebrea que significa «oveja» 1. Respecto a Saulo, luego Pablo,
perseguidor primero y luego predicador, había anticipado el
profeta: Benjamín, lobo rapaz. ¿Por qué Benjamín? Escucha al
mismo Pablo: Pues también yo soy israelita, de la estirpe de
Abrahán, tribu de Benjamín. Lobo rapaz: Por la mañana hará
presa, por la tarde repartirá el botín; primero destruirá, luego
alimentará. Aquel predicador repartía ya el alimento; sabía
qué ya quién daba: qué alimento suministraba al débil y al
enfermo y con cuál alimentaba al fuerte. Repartiendo el alimento, repartiéndolo, no arrojándolo sin orden ni concierto; repartiendo, pues, el alimento, decía: Tampoco yo, hermanos,
pude hablaros como a espirituales, sino como a carnales; como
a párvulos en Cristo, os he dado leche por bebida, no alimento
sólido, pues aún no podíais con él, ni podéis todavía. Distribuyo, no lo arrojo caiga donde caiga. Así, pues, la oveja Ananías
había oído el nombre de este lobo, y temblaba aún en las manos del pastor; mas, aunque está aterrorizada por el lobo, el
pastor la consuela, le da aliento, la protege. Respecto al lobo
mismo, oyó cosas increíbles, pero veraces y fieles por decirlas
la verdad. ¿Qué respondió el Señor a Ananías, que temblaba
ante la fama de Pablo? ¿Qué le respondió? Olvídate de eso
ahora; ese hombre es para mí un vaso de elección para llevar
mi nombre a la presencia de los gentiles y reyes. Yo le mosquod ubique persequitur servos tuos. Tamquam diceret: Quid ovem
mittis ad lupum? Ananias enim verbum est hebraeum, quod latine interpretatur ovis. De Saulo autem futuro Paulo, persecutore futuro praedicatore, propheta [605] praemiserat: Beniamin, lupus rapax (Gen 49,27).
Unde Beniamin? Ipsum audi Paulum: Nam et ego Israhelita sum, ex
genere Abraham, tribu Beniamin (Rom 11,1). Lupus rapax: Mane rapiet,
ad vesperum dividet escás (Gen 49,27); prius consumet, postea pascet.
Dividebat enim escás iam ille praedicator, noverat quid cui daret: quod
alimentum subministraret aegroto et infirmo, quo cibo pasceret fortem.
Dividens enim escás, dividens, non passim proiciens, dividens enim escás
dicebat: et ego, fratres, non potui loqui vobis quasi spiritalibus, sed
quasi carnalibus; tamquam parvulis in Christo loe vobis potum dedi, non
escam: nondum enim poteratis, sec nec adhuc potestis (1 Cor 3,1-2).
(524) Divido, non passim proicio. Huius ergo lupi nomen ovis Ananias
audierat, et Ínter manus pastoris tremebat: sed a lupo terretur, a pastore
autem consolatur, confirmatur, conservatur. De ipso lupo audit res incredibiles, sed veritate loquente veras et fideles. Quid enim respondit
dominus Ananiae trementi famam Pauli, quid respondit? Sine nunc, vas
ilectionis est mihi homo iste, ut portet nomen meum coram gentibus et
regibus. Ego illi ostendám, quanta eum oporteat pati pro nomine meo
De nuevo la etimología equivocada que hemos visto aparecer en el serm.279 (nt.l).

Las figuras de Pedro y Pablo

traré cuánto le conviene padecer por mi nombre. Yo le mostraré: palabra de quien amenaza, pero también de quien prepara
la corona. Una vez convertido de perseguidor en predicador,
¿qué tuvo que soportar? Peligros en el mar, peligros en ríos,
peligros en la ciudad, peligros en el desierto, peligros en los falsos hermanos; en fatigas y trabajos, en vigilias frecuentes, en
hambre y sed, en el frío y la desnudez, en peligros de muerte
frecuentemente. Además de estas cosas exteriores, los asaltos
que me sobrevienen cada día, la preocupación por todas las
Iglesias. ¿Quién enferma que no enferme yo también? ¿Quién
se escandaliza que yo no me abrase? He aquí aquel perseguidor. Sufre, aguanta; padeces más de lo que hiciste padecer;
pero no te sientas molesto, pues has cobrado los intereses. Pero
¿qué esperaba cuando soportaba tales cosas? Escúchalo en otro
lugar: En efecto, lo llevadero de nuestra tribulación. Ya todo
es llevadero. ¿Por qué? Un peso eterno de gloria, en medida
increíble, se nos prepara a nosotros que miramos no a lo que
se ve, sino a lo que no se ve. Pues lo que se ve es temporal;
en cambio, lo que no se ve es eterno. Cuando soportaba con
valentía todos los males, por duros y pésimos que fueran, pero
siempre temporales, ardía en amor por las cosas eternas. Cualquier suplicio que tenga fin es llevadero cuando se promete un
premio eterno.
4. Y, con todo, cuando soportaba eso, ¿no lo soportaba
en él, y con él quien nunca desfallece? Decididamente, me atrevo a afirmarlo: no era Pablo mismo quien lo soportaba. Lo
(Act 9,15-16). Ego illi ostendám: vox est minantis, sed coronam parantís.
Denique ille factus ex persecutore praedicator, quae sustinuit? Periculis
in mari, periculis in fluminibus, periculis in civitate, periculis in deserto,
periculis in falsis fratribus; in labore et erumna, in vigilus multis, in jame
et siti, in frigore et nuditate, in mortibus saepius, praeter illa quae
extrinsecus sunt, incursus in me cotidianus, sollicitudo omnium ecclesiarum. Quis infirmatur et non ego infirmor? Quis scandalizatur, et non ego
uror? (cf. 2 Cor 11,26-27, 23,28-29). Ecce est ille persecutor. Patere, sustine: plus pateris quam fecisti; sed noli irasci, usuras accepisti. Sed
quid attendebat, quando talia sustinebat? Audite alio loco: etenim, inquit, quod est leve tribulationis nostrae. Iam totum hoc leve, quare? In
incredibilem modum aeternum gloriae pondus operatur nobis, non respicientibus quae videntur, sed quae non videntur. Quae enim videntur,
temporalia sunt; quae autem non videntur aeterna (2 Cor 4,17-18). Aeternorum ergo amore flagrabat, quando fortiter mala, etsi acerba et pessima,
tamen temporalia, sustinebat. Leve est omne cum fine supplicium, ubi
sine fine promittitur praemium.
4. Et tamen quando sustinebat, an ille [606] in illo et cum illo sustinebat, qui non deficiebat? Prorsus audeo dicere, non ipse sustinebat. Et
ipse sustinebat, quia fideliter volebat: non ipse sustinebat, quia virtus

Sermón 299 C

Las figuras de Pedro y Pablo

soportaba él, porque en su fe así lo quería, y, a la vez, no lo
soportaba él, porque en él habitaba la fuerza de Cristo. Cristo
reinaba, Cristo otorgaba las fuerzas, Cristo no lo abandonaba,
Cristo corría en la persona del corredor, Cristo lo conducía
hasta la palma. Así, pues, no le hago ninguna injuria cuando
digo que no lo soportaba él mismo. Lo digo sin dudar, lo digo
confiadamente, y confirmo mis palabras poniéndole a él mismo
por testigo; repitiendo sus mismas palabras, no permito que el
santo Apóstol se enoje conmigo. Dinos, Pablo; dinos, santo;
dinos, Apóstol; escuchen mis hermanos que no te he hecho ninguna afrenta. ¿Qué dice él mismo comparándose en sus trabajos con los demás apóstoles? No temió decir: He trabajado
más que todos ellos. Ya aquí se me responde: «Cierto que no
él.» Di, pues, lo que sigue, para que esta tardanza mía no parezca hinchazón. He trabajado más que todos ellos. Ya habíais
comenzado a enojaros conmigo; pero él intercede por mí y en
cierto modo os habla a vosotros. No os enojéis: Vero no yo,
sino la gracia de Dios conmigo. De idéntica manera, ¿qué dijo
hablando de su pasión inminente, cuya solemnidad se celebra
hoy? Pues yo estoy ya a punto de ser inmolado y es inminente
el tiempo de mi partida. He luchado el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido la fe. Por lo demás, me queda
la corona de gloria que en aquel día me dará en paga el Señor,
juez justo. Me recompensará; hay a quién recompensar. He
luchado el buen combate, he concluido la carrera, he mantenido
la fe. Lo que se da en paga es porque se debe; pero no habría
a quien se le debiera si no se le hubiera dado de antemano lo

que no se le debía. Le escuchas ahora presumir de lo que le
debe Dios; escuchas ahora que Cristo le recompensa; escucha
también de boca del mismo Pablo cómo se le dio antes lo que
no merecía. No soy digno, dice, de ser llamado apóstol, puesto
que perseguí a la Iglesia de Dios. Escucha ahora lo que se le
debía a aquel a quien ves que ya se le prepara la corona; echa
tu mirada atrás y considera si no lo hallas digno de castigo
por sus hechos. Persiguió a la Iglesia de Dios. ¿Qué cruz no
se merecía? ¿Qué tormentos bastarían para castigarlo? No soy
digno, dijo, de ser llamado apóstol. Yo sé lo que se me debía.
¡El apostolado a mí que perseguí a la Iglesia de Dios! ¿De
dónde, pues, me vino el ser apóstol? Mas por la gracia de Dios
soy lo que soy. ¡Oh gracia gratuitamente dada! Encontró qué
castigar, pero hizo qué coronar. Ved lo que sigue. Por la gracia
de Dios, dijo, soy lo que soy. Pues tampoco soy digno de ser
apóstol, pues he perseguido a la Iglesia de Dios: esperaba suplicios, encuentro premios. ¿De dónde me ha venido esto? Por
la gracia de Dios soy lo que soy, y su gracia no fue estéril en
mí, sino que trabajé más que todos ellos. ¿Has comenzado otra
vez a envanecerte? Mas no yo, sino la gracia de Dios conmigo.
Bien, extraordinario, no ya Saulo, sino Pablo; no ya soberbio,
sino pequeño. Saulo, pues, fue nombre de soberbia, porque
aquel rey grande, tanto más envidioso cuanto más inflado, que
persiguió al santo David, se llamaba Saúl. De él había tomado
el nombre nuestro personaje: Saulo viene de Saúl, nombre adecuado a un perseguidor. Y luego, ¿qué? ¿Qué significa «Pa-

in illo Christi habitabat. Christus regnabat, Christus vires subjnif52J>
nistrabat, Christus non deserebat, Christus in cúrrente currebat, Christus
ad palman perducebat. Non ergo fació iniuriam, quando dico, non ipse
sustinebat. Dico prorsus, dico cum fiducia, et verba mea ipso teste
confirmo; apostolum sanctum succensere mihi non sino, quando verba
eius illi recito. Dic, Paule, dic, sánete, dic, apostóle; audiant te fratres
mei, quia nullam tibí iniuriam feci. Quid ergo ipse dicit, comparans se in
laboribus coapostolis suis? Non timuit dicere, plus ómnibus Mis laboravi
(1 Cor 15,10). Iam hic mihi respondetur: Certe non ipse. Dic ergo
quod sequitur, ne ista dilatio mea sit inflatio. Plus ómnibus illis laboravi.
Iam mihi irasci coeperatis: sed intercedit pro me, et quodammodo alloquitur vos. Nolite irasci: non ego autem, sed gratia dei mecum (1 Cor
15,10). Sic ergo et de passione sua imminente loquens, cuius dies hodíernus sollemnissimus agitur, quid dixit? Ego enim iam immolor, et tempus
resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi,
fidem servavi. De cetero superest mihi corona iustitiae, quam reddet
mihi dominus in illa die iustus iudex (2 Tim 4,6-8). Reddet: est enim
cui reddat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi.
Debetur quod redditur: sed non esset cui deberetur, nisi ei praerogaretur

quod non debebatur. Certe audis modo de dei debito praesumentem,
audis modo Christum reddentem: audi per ipsum Paulum indebita
praerogantem. Non sum, inquit, idoneus vocari apostolus, quia persecutus
sum ecclesiam dei (1 Cor 15,9). Modo attende quid debebatur, cui vides
iam praeparari coronam: prius illum attende, et vide nisi in factis dignum
invenís poena. Persecutus ecclesiam dei, qua cruce non dignus est? quae
illi puniendo tormenta sufficerent? Non sum dignus, inquit, vocari apostolus. Ego scio quid mihi debebatur: apostolatus mihi, qui persecutus
sum ecclesiam dei! Unde ergo apostolus? Sed gratia dei sum quod sum
(1 Cor 15,10). O gratia gratis data! Invenit quod puniret, sed fecit quod
coronaret. Videte quod sequitur. Gratia, inquit, dei sum quod sum. Nam
et ego apostolus (526) non sum idoneus, quia persecutus sum ecclesiam
dei: supplicia expectabam, praemia invenio. Unde hoc mihi? Quia [607]
gratia dei sum quod sum, et gratia eius vacua in me non fuit, sed plus
ómnibus illis laboravi. Iterum te erigere coepisti? Non autem ego, sed
gratia dei mecum. Bene, optime, non iam Saule, sed Paule: non iam
superbe, sed parve. Saulus ideo superbiae nomen fuit, quia ille rex
procerus, et tanto invidentior, quanto elatior, Saúl vocabatur, qui sanctum
David persequebatur. Inde iste nomen acceperat: < a > Saule Saulus,
congruum nomen persecutoris. Quid postea? Paulus. Quid est Paulus?

Sermón 299 C

Las figuras de Pedro y Pablo

blo»? Pequeño, mínimo. Los que tenéis conocimientos literarios, recordad la palabra; recordad también la costumbre quienes no conocéis las letras llamadas liberales. Paulus significa
«poco», «pequeño». Post paululum, es decir, después de un
poco te veré; paulo post equivale a poco después.
5. Mirad, pues, a Pablo, hasta hace poco Saulo, sediento
de sangre y ansioso de matar, pero ahora ya Pablo. Yo soy el
menor de los apóstoles; el menor sin duda, pero el más saludable. Quizá fue éste, el menor, la orla en el vestido del Señor;
orla que tocó aquella mujer, figura de la Iglesia de los gentiles,
y quedó curada del flujo de sangre. El pequeño Pablo fue enviado a los gentiles con la salud. Sabed también que el Señor
ignoró que había sido aquella mujer la que le había tocado la
orla; pero la ignorancia del Señor es figura de algo. ¿Ignoraba él algo en verdad? Y, sin embargo, puesto que aquella
mujer simbolizaba a la Iglesia de los gentiles, donde el Señor
no se hallaba con su presencia corporal, aunque sí por medio
de sus discípulos, en quienes iba a ser tocada su orla, dijo:
¿Quién me ha tocado? Los apóstoles le responden: La muchedumbre te apretuja, y dices: «¿Quién me ha tocado?» Pero él
insiste: Alguien me ha tocado. La muchedumbre apretuja, la
fe toca. Hermanos, estad entre los que tocan, no entre los que
apretujan. ¿Quién me ha tocado?; y: Alguien me ha tocado.
Cristo se asemeja a un ignorante, mas para significar algo; no
miente, sino que significa. ¿Qué significa? El pueblo al que no
conocí me sirvió. Di, pues, Apóstol, acercándose ya tu pasión,

pródigo de trabajo y exigiendo la corona; di: Yo estoy ya a
punto de ser inmolado y es inminente el tiempo de mi partida.
He combatido el buen combate. ¿De qué serviría el haber combatido de no haber seguido la victoria? Afirmas haber combatido; dinos cómo venciste. Pregunta a otro pasaje: Demos gracias a Dios, que nos dio la victoria por Jesucristo nuestro Señor. He concluido la carrera. ¿Concluíste tú mismo la carrera?
Reconoce aquello: No es obra del que quiere ni del que corre,
sino de Dios, que se compadece. Di lo que queda: He mantenido la je. La mantuviste, la guardaste; pero, si el Señor no
guarda la ciudad, en vano vigilan los que la custodian. Así,
pues, él te ayudó a conservar la fe; la conservó en ti aquel que
dijo al apóstol con quien compartes el día de la pasión lo que
has leído en el evangelio: Yo he rogado por ti, Pedro, para que
tu fe no desfallezca. Exige, por tanto, el premio que se te ha
preparado. Di: He combatido el buen combate, pues es verdad;
he concluido la carrera, pues es verdad; he mantenido la fe,
pues es verdad. Por lo demás, me queda la corona de justicia
que me dará en paga en aquel día el Señor, juez justo. Exige
lo que se te debe; tu corona está ya preparada; sí, ciertamente
lo está ya; pero recuerda que tus méritos son dones de Dios 2.

Modicus, minimus. Recolite verbum, qui litteras nostis; recolite etiam
consuetudinem, qui liberales qui vocantur libros non nostis. Paulus modicus est. Post paululum te videbo, paulo post te videbo: paulo post,
módico post.
5. Ergo Paulum videte, iam dudum Saulum, sanguinem sitientem et
caedes anhelantem, modo autem Paulum. Ego sum minimus apostolorum
(1 Cor 15,9): prorsus minimus, sed saluberrimus. Fortasse in veste domini
minimus iste fimbrium fuit: hoc mulier illa tetigit, et a fluxu sanguinis
liberata est, in qua erat ecclesiae gentium figura. Ad gentes enim missus
est Paulus modicus cum salute. Denique hoc sciatis, ipsa mulier, quae
tetigit fimbriam domini, ignorata est a domino, sed ignotatio domini figura
est. Quid enim ille nesciebat? Et tamen, quia illa mulier ecclesiam gentium significabat, ubi dominus praesentia corporali non erat, sed per
discípulos ibi erat, ubi fimbria eius tangeretur, ait, quis me tetigit? Et
apostoli: turbae te comprimunt, et dicis, qui me tetigit? Et ille: tetigit
me aliquis (Le 8,45-46). Turbae premunt, fides tangit. Fratres, estote de
tangentibus, non de prementibus. Quis me tetigit? et Tetigit me aliquis.
Ignoranti similis Christus, significans: non mentiens, sed significans:
quid significans? Populas, quem non cognovi, servivit mihi (Ps 17,45).
Dic ergo, apostóle, imminente passione, laboris inpensor, coronae iam

exactor, dic: ego enim iam immolor, et tempus resólutionis (527) tneae
instat. Bonum certamen certavi. Quid prodesset certamen, nisi victoria
sequeretur? Dicis quia certasti, dic unde vicisti. Alio loco interroga.
Gratias deo, qui dedit nobis victoriam per dominum nostrum lesum
Christum (1 Cor 15,57). Cursum consummavi. Tu cursum consummasti?
Recognosce illud: non volentis, ñeque currentis, sed miserentis est dei
(Rom 9,16). Dic aliud, fidem servavi. Servasti, custodisti: sed nisi dominus
custodierit civitatem, in vanum [608] vigilant qui custodiunt eam (Ps
126,1). Ut ergo fidem servares, ille adiuvit, ille in te servavit, qui coapostolo tuo, cum quo unum habes passionis diem, dixit, quod in evangelio
legisti: ego rogavi pro te, Petre, ne deficiat fides tua (Le 22,32). Exige
ergo, paratum est praemium. Dic, Bonum certamen certavi, verum est:
cursum consummavi, verum est: fidem servavi, verum est. De cetero
superest mihi corona iustitiae, quam reddet mihi dominus in illa die
iustus iudex. Exige quod debetur: parata est, prorsus parata est corona
tua: sed memento quia dei dona sunt merita tua. Explicit tractatus de
natale sanctorum apostolorum Petri et Pauli, IV.

Véase la nota complementaria 7: ha gratuidad de la gracia p.779.

Desprecio de lo superfluo y de lo necesario

SERMÓN

D

( = DENIS 16)

Tema: El desprecio de lo superfluo y de lo
necesario.
Lugar: Cartago.
Fecha: 17 de julio, fiesta de los mártires escilitanos. Lo más tarde, en el año 413.
1. Los santos mártires, testigos de Dios, prefirieron estar
vivos en la muerte para no estar muertos en vida; amando la
vida, la despreciaron, para no negar la vida por temor a la
muerte. Con tal de que se negase a Cristo, el enemigo prometía
la vida, pero no como la prometida por Cristo. Creyendo, pues,
en las promesas del Salvador, se burlaron de las amenazas del
perseguidor. Cuando celebramos, hermanos, las solemnidades
de los mártires, hemos de conocer los ejemplos que se nos proponen, ejemplos que hemos de imitar. En efecto, esta afluencia
de gente no comporta aumento de gloria para los mártires. Su
corona la conocen las multitudes de los ángeles. Nosotros hemos podido escuchar su pasión cuando se leyó 1; pero lo que
han recibido, ni el ojo lo vio ni el oído lo oyó. De entre los
bienes de este mundo, unos son superfluos, otros necesarios.
Prestad atención, pues voy a hablar un poco de esto y distin-

SERMO

CCXCIX
D (Denis 16)
[MA 1,75] (PL 46,869)

IN NATALE SANCTORUM MARTYRUM SCILITANORUM

1. Martyres sancti, testes dei, ne vivendo morerentur, moriendo
vivere maluerunt; ne timendo (870) mortem negarent vitam, amando
vitam contempserunt vitam. Ut negaretur Christus, vitam promittebat
inimicus, sed non qualem Christus. Credentes ergo quod a salvatore
promittebatur, riserunt quod persecutor comminabatur. Fratres, quando
sollemnia martyrum celebramus, exempla nobis proposita noverimus,
quae imitando assequamur. Non enim istam faciendo frequentiam augemus martyrum gloriam. Illorum corona populis nota est angelorum. Nos,
quod passi sunt, cum legeretur, audire potuimus; quod autem acceperunt,
nec oculus vidit, nec auris audivit (1 Cor 2,9). Bona mundi huius alia
sunt superflua, alia necessaria. Hinc paululum ut loquamur, attendite,
Véase la nota complementaria 1: Lectura litúrgica de las «passiones» de los mártires p.774.

guir, si soy capaz, qué bienes son superfluos en este mundo y
cuáles son necesarios, para que veáis que no hay que negar a
Cristo ni por los superfluos ni por los necesarios. ¿Quién puede
enumerar los bienes superfluos de este mundo? Si quisiera mencionarlos todos, sería cosa de nunca acabar. Hablemos, pues,
de los necesarios; todos los restantes serán superfluos. En este
mundo son necesarias estas dos cosas: la salud y el amigo;
dos cosas que son de gran valor y que no debemos despreciar.
La salud y el amigo son bienes naturales. Dios hizo al hombre
para que existiera y viviera: es la salud; mas, para que no estuviera solo, se buscó la amistad. La amistad, pues, comienza
por el propio cónyuge y los hijos y se alarga hasta los extraños.
Mas si consideramos que todos hemos tenido un único padre y
una única madre, ¿quién puede considerarse extraño? Todo
hombre es prójimo de todos los hombres. Interroga a su naturaleza. ¿Es un desconocido? Pero es un hombre. ¿Es un enemigo? Pero es un hombre. ¿Es un amigo? Siga siéndolo. ¿Es
un enemigo? Hágase amigo.
2. Con vistas a estas dos cosas necesarias en este mundo:
la salud y el amigo, vino en condición de peregrina la Sabiduría.
Encontró a todos hechos unos necios, extraviados, entregados
al culto de cosas superfluas, amantes de lo temporal y desconocedores de lo eterno. Esta sabiduría no trabó amistad con los
necios. Y, a pesar de no ser amiga de los necios y estar a distancia de ellos, asumió a nuestro prójimo y se hizo cercana a
nosotros. Tal es el misterio de Cristo. ¿Hay algo más distante
et distinguamus, si possumus, quae sint bona huius mundi superflua,
quae necessaria; ut videatis, non esse negandum Christum nec propter
superflua, nec propter necessaria. Superflua mundi huius quis enumerat? Si ea commemorare voluerimus, magnas moras faciemus. Dicamus
ergo necessaria; quaecumque alia erunt, haec erunt superflua. Necessaria sunt in hoc mundo dúo ista, salus et amicus: ista sunt, quae magni
penderé, quae non debemus contemnere. Salus et amicus, naturalia bona
sunt. Fecit deus hominem, ut esset et viveret: salus est; sed, ne solus
esset, amicitia quaesita est. Incipit ergo amicitia a coniuge et filiis, et
progreditur usque ad alíenos. Sed si consideremus unum nos habuisse
patrem et unam matrero, quis erit alienus? Omni homini proximus est
omnis homo. Interroga naturam. Ignotas est? homo est. Inimicus est?
homo est. Hostis est? homo est. Amicus est? maneat amicus. Inimicus
est? fíat amicus.
[76] 2. Ad haec dúo in hoc mundo necessaria, salutem et amicum,
venit peregrina sapientia. Invenit omnes stultos, errantes, superflua colentes, temporalia diligentes, aeterna nescientes. Haec sapientia stultis
amica non íuit. Cum ergo stultis amica non esset, et a stultis longe esset,
assumpsit proximum nostrum, et facta est próxima nostra. Hoc mysterium Christi est. Quid tam longe, quam stultitia a sapientia? Quid tam

Sermón 299 D

Desprecio de lo superfino y de lo necesario

de la sabiduría que la necedad? ¿Qué hay más cercano a un
hombre que otro hombre? ¿Hay, repito, algo más distante de
la sabiduría que la necedad? Así, pues, la sabiduría tomó al
hombre, y se hizo cercana al hombre mediante lo que le era
cercano. Puesto que la misma sabiduría dijo al hombre: He
aquí que la piedad es sabiduría, y dado que es pertinencia de
la sabiduría del hombre el dar culto a Dios —no otra cosa es
la piedad—, se nos han dado dos preceptos: Amarás al Señor
tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu
mente. Y el otro: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. Quien
escuchó estas palabras preguntó: ¿Y quién es mi prójimo? Pensaba que el Señor le iba a decir: «Tu padre y tu madre, tu
esposa, tus hijos, hermanos y hermanas.» Pero no respondió
así; antes bien, queriendo encarecer que todo hombre es prójimo de todo otro hombre, le presentó el siguiente relato. Cierto
hombre, dijo. ¿Quién? Un cualquiera, pero hombre. Cierto hombre. ¿Quién es, pues, ese hombre? Un cualquiera, pero ciertamente un hombre. Bajaba de Jerusalén a Jericó y cayó en manos de los ladrones. Se llama ladrones a los mismos que nos
persiguen a nosotros. Herido, despojado, dejado medio muerto
en el camino, fue despreciado por los transeúntes, por un sacerdote, por un levita; pero reparó en él un samaritano que pasaba
por allí. Se acercó a él; con todo cuidado lo cargó sobre su
jumento y lo llevó a la posada, mandando que se le prestase el
cuidado necesario, pagando el importe. Al que había preguntado, se le pregunta, a su vez, quién era el prójimo de ese hom-

bre medio muerto. Como lo habían despreciado dos, precisamente sus próximos, llegó el extraño. Este hombre de Jerusalén
consideraba como próximos a los sacerdotes y levitas, y como
extraños a los samaritanos. Pasaron de largo los próximos, y el
extraño se acercó. ¿Quién, pues, fue prójimo para este hombre?
Dilo tú que habías preguntado: ¿Quién es mi prójimo? Responde ya la verdad. Había preguntado la soberbia; hable la
naturaleza. ¿Qué respondió, pues? Creo que el que hizo misericordia con él. Y el Señor le replicó: Vete y haz tú lo mismo.
3. Volvamos a nuestro tema. Hemos visto ya tres cosas:
la salud, el amigo, la sabiduría. Pero la salud y el amigo son
cosas también de este mundo; la sabiduría procede de otro
lugar. En atención a la salud, se requiere alimento y abrigo y,
en caso de enfermedad, medicina. Sano él y hablando a sanos,
dijo el Apóstol: Gran ganancia es la piedad con lo suficiente.
Nada, dice, hemos traído a este mundo; pero tampoco podemos
sacar nada de él. Teniendo alimento y abrigo, hemos de estar
contentos. Estas cosas son necesarias en vistas a la salud. ¿Qué
dice, en cambio, respecto a lo superfluo? Pues quienes quieren
hacerse ricos —con cosas superfluas, se entiende— caen en la
tentación, y en el lazo, y en muchos deseos necios y dañinos,
que sumergen al hombre en la muerte y la perdición. ¿Dónde
está, pues, la salud? Así, pues, mirando a la salud, teniendo
alimento y abrigo, hemos de estar contentos. Y respecto al amigo, ¿qué? ¿Qué se te pudo decir más que esto: Amarás a tu

proximum, quam homo et homo? Quid tam longinquum, inquam, quam
a stultitia sapientia? Ergo suscepit hominem sapientia, et facta est homini
próxima per id quod erat proximum. Et ecce, quoniam dixit homini ipsa
sapientia, ecce pietas est sapientia; ad sapientiam veto hominis pettinet
colere deum, quia hoc est pietas, data sunt nobis dúo praecepta: diliges
dominum deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex tota
mente tua. Alterum: diliges proximum tuum tanquam te ipsum (Le 10,27).
Et ille, qui hoc audivit, ait: et quis est mihi proximus? (ib., 29). Putabat
dicturum dominum: Pater tuus et mater tua, coniux tua, filii tui, fratres
tui, sórores tuae. Non hoc respondit, sed qui volebat commendare omnem
hominem omni homini proximum, instituit narrationem. Homo, inquit,
quídam. Quis? quídam, tamen homo. Homo quídam. Quis ergo homo?
Quídam, sed tamen homo. "Descendebat de Hierusalem in Hiericho, et
incidit in (871) latrones (ib., 30). Ipsi dicuntur latrones, qui et insequuntur nos. Vulneratus, spoliatus, semivivus in via relictus, a transeuntibus,
a sacerdote, a levita contemptus est; a Samaritano autem transeúnte
animadversus est. Accessum est ad eum: inspecta cura levatus est in
iumentum, perductus ad stabulum; iussum est curam illi adhibeti,
sumptus impensus est. Interrogatur, qui interrogaverat, quis erat huic
semivivo proximus. Quia dúo contempserant, et contempserant proximi,

accessit extraneus. Iste enim homo Hierosolymitanus próximos habebat
sacerdotes et levitas, Samaritanos alienígenas. Transierunt proximi, et
extraneus factus est proximus. Quis ergo erat huic homini proximus? Dic
tu, qui interrogaveras dicens: quis est mihi proximus? (ib., 29) Iam
responde quod verum est. Interrogaverat superbia: loquatur natura. Quid
ergo ait? Credo, [77] qui cum illo fecit misericordiam. Et dominus ad
illum: vade, et tu fac similiter (ib., 37).
3. Redeamus ad causam. Iam tria videmus: salutem, amicum, sapientiam. Sed salus et amicus etiam de hoc mundo; aliunde sapientia.
Propter salutem victus et tegumentum, et, si mala valitudo oceurrerit,
medicina. Salvis autem salvus loquens apostolus ait: est autem quaestus
magnus pietas cum sufficientia. Nihil, inquit, intulimus in hunc mundum,
sed ñeque auferre aliquid possumus. Victum et tegumentum habentes bis
contenti simus (1 Tim 6,6-8). Ista sunt necessaria propter salutem: quae
autem propter superflua? Nam qui volunt, inquit, divites fieri — propter
superflua utique — incidunt in temptationem et laqueum et desideria
multa stulta et noxia, quae mergunt hominem in interitum et perditionem
(ib., 9). Ubi ergo salus? Ergo propter salutem victum et tegumentum
habentes his contenti simus. Propter amicum quid? Quid tibi amplius
potuit dici, quam diliges proximum tuum tanquam te ipsum? Ergo salus

Sermón 299 D

Desprecio de lo superfluo y de lo necesario

prójimo como a ti mismo? Por tanto, si tú has de gozar de
salud, también ha de gozarla tu amigo. En atención al abrigo
del amigo: Quien tenga dos túnicas reparta con quien no tiene.
En atención al alimento del amigo: Y quien tiene alimento haga
lo mismo. Eres alimentado, alimentas; eres vestido, vistes. Estas cosas son de este mundo. La sabiduría, en cambio, tiene
otra procedencia: la aprendes y la enseñas.
4. Imaginaos ahora el combate de los mártires. Se les
acerca el enemigo, que los obliga a negar a Cristo. De momento, presentémosle sirviéndose de halagos, aún no de tormentos.
Promete riquezas y honores. Son cosas superfluas. Aquellos a
quienes tienta con esas ofertas para que nieguen a Cristo aún
no se han acercado al combate, aún no se han enfrentado a la
lucha, aún no han provocado al antiquísimo enemigo a la lucha
real. El varón fiel a quien tales cosas se le prometían las despreció, diciendo: «¿Voy a negar a Cristo por las riquezas?
¿Por unas riquezas voy a negar otras? ¿Voy a negar al tesoro
por el oro? En efecto, él es quien, siendo rico, se hizo pobre
por nosotros para que nos enriqueciéramos con su pobreza. El
es de quien dice también el Apóstol: En quien se encuentran
ocultos todos los tesoros de la sabiduría y de la ciencia. Te
fijas en lo que prometes, porque no puedes ver lo que intentas
quitarme. Mediante la fe, yo veo lo que quieres quitarme; tú,
mediante los ojos de la carne, lo que quieres darme; mejor es
lo que ve el ojo del corazón que lo percibido por el ojo de
carne. En efecto, lo que se ve es temporal, mientras que lo que
no se ve es eterno. Desdeño, pues, tus dones, dice el alma fiel,

puesto que son temporales, superfluos, caducos, volátiles, llenos de peligros y tentaciones. Nadie los tiene cuando quiere y
hasta los pierde cuando no quiere.» Fue despreciado en sus
promesas; se acerca con otra vestimenta: la de perseguidor;
menospreciado en sus halagos, comienza a mostrarse cruel; despreciado como serpiente, se convirtió en león. —¿No quieres
recibir de mi mano, dijo, riquezas más abundantes? Si no niegas a Cristo, te quitaré las que tienes. —Todavía te ensañas
contra lo que tengo de superfluo. Cual navaja afilada, tramaste
engaños. Rasuras los cabellos, pero no tocas la piel; quítame
incluso ésta. Más aún, como veías que gracias a ellos repartía
a los pobres, ofrecía hospitalidad y cumplía la exhortación de
Pablo: Ordena a los ricos de este mundo; ordénales que no se
comporten soberbiamente y que no pongan su esperanza en la
incertidumbre de las riquezas, sino en el Dios vivo, que nos
dará de todo y con abundancia para que lo disfrutemos. Hagan
el bien, sean ricos en obras buenas, den con facilidad, repartan,
atesórense un buen fundamento para el futuro, para alcanzar
la vida verdadera. Si me quitas mis bienes no podré hacer estas
cosas; mas ¿acaso voy a ser menos ante Dios porque quiero,
pero no puedo? ¿O es que voy a ser sordo incluso a la voz de
los ángeles: Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad?
Quítame, pues, mis bienes superfluos. Nada trajimos a este
mundo; pero tampoco podremos sacar nada de él. Teniendo alimento y abrigo, hemos de estar contentos.

tibi, salus sit et amico tuo. Propter tegumentum amici: qui habet duas
túnicas, commuritcet cum non habente. Propter victum amici: et qui
habet escás, similiter faciat (Le 3,11). Pasceris, paséis; vestiris, vestís.
Ista de hoc mundo; aliunde autem, quod est sapientia: discis, et doces.
4. Constituite iam vobis ante oculos agonem martyrum. Venit inimicus, cogit Christum negare. Sed adhuc blandientem inducamus, nondum
saevientem. Promittit divitias et honores. Superflua sunt: qui talibus
donis temptantur ut Christum negent, nondum accesserunt ad agonem,
nondum certamen invenerunt, nondum hostem antiquissimum vera pugna
provocaverunt. Contempsit autem, cui talia promittebantur, vir fidelis, et
ait: Ego propter divitias negabo Christum? Ego propter divitias negabo
divitias? ego propter aurum negabo thesaurum? Nempe ille est: qui propter nos pauper factus est, cum Uves esset, ut eius paupertate nos ditaremur (2 Cor 8,9). Nempe ille est, de quo item ait apostolus: in quo
sunt omnes thesauri sapientiae et scientiae absconditi (Col 2,3). Attendis
quod promittis, quia non potes videre quod tollere conaris. Ego fide
video, quod mihi vis auferre; tu oculis carnis, quod vis daré; meliora
sunt, quae cordis oculus intuetur, quam quae oculus carnis videt. Quae
enim videntur, temporalia sunt; quae autem non videntur, aeterna (2 Cor

4,18). Contemno ergo dona tua, inquit fidelis [78] anima, quia temporalia
sunt, superflua sunt, caduca sunt, volatica sunt, plena sunt periculis,
plena temptationibus. Nemo haec habet quando vult, perdit et quando
non vult. Contemptus est promissor, accedit alius, id est persecutor,
contemptus est blandiens, esse incipit saeviens: contemptus est coluber,
in leonem conversus est. Non vis, inquit, accipere a me divitias ampliores? Si Christum non negaveris, auferam quas habes. Adhuc in superflua
mea saevis. Sicut novacula acuta fecisti dolum (Ps 51,4). Capillos radis,
cutem non praecidis: aufer etiam ista mihi. Immo, quoniam videbas quod
pauperibus exinde dabam, hospites suscipiebam, quod monuerat Paulus
faciebam: praecipe, inquit, divitibus huius saeculi, praecipe, non superbe
sapere, ñeque sperare in incerto divitiarum, sed in deo vivo, qui praestat
nobis otnnia abundanter ad fruendum. Bene faciant, divites sint in operibus bonis, facile tribuant, communicent, thesaurizent sibi fundamentum
bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam (1 Tim 6,17-19). Haec
mihi auferens, ista opera facturas non sum: numquid apud deum ideo
rmnor ero, quia voló, et non possum? An usque adeo surdus sum adversus vocem angelorum: pax in térra hominibus bonae voluntatis? (Le
2,14) Tolle ergo superflua mea. Nihil intulimus in hunc mundum, sed
ñeque auferre aliquid possumus. Victum et tegumentum habentes, eo
contenti simus (1 Tim 6,7-8),

Sermón 299 D

Desprecio de lo superfluo y de lo necesario

5. Pero añade el perseguidor: «Te quito el alimento y el
abrigo.» Está ya ante el combate; el enemigo se ensaña con
mayor ardor. Se ha dejado de lado lo superfluo y se ha llegado
a lo necesario. No te apartes de mí, porque se avecina la tribulación. Nada hay tan cercano al alma como su carne; el hambre, la sed, el calor, lo sientes en tu carne; ahí es donde te
quiero ver, mártir bueno, testigo de Dios. —Mírame, dice; mírame. ¿Quién nos separará del amor de Cristo? ¿Cuáles son tus
amenazas? —Te quito el alimento; te quito el abrigo. —¿ha
tribulación? ¿La estrechez? ¿El hambre? ¿La desnudez? Amenace con otras cosas. —Te quito al amigo, doy muerte en tu
presencia a tus seres más queridos, degollaré a tus hijos ya
tu esposa. —Das muerte; ¿en verdad das muerte? Si no niegan, no les das muerte. ¿Qué significa esto? No me atemorizas
en mi misma persona, ¿y quieres infundirme temor recurriendo
a mis seres queridos? Si ellos no niegan, no les das muerte;
si niegan, das muerte a otros.—Añada todavía más, rebosante
de crueldad, y diga: —Si no te preocupan los tuyos, haré que
tú mismo no veas más la luz. —Esta luz; ¿acaso también la
luz eterna? ¿De qué luz me privas? —De la que tengo en común contigo. —No es cosa grande esa luz que ves también tú.
Por esta luz yo no negaré la luz. Era la luz verdadera. Sé a
quién he de decir: Porque en ti está la fuente de la vida, y en
tu luz veremos la luz. Quítame la vida, quítame la luz; tendré
la vida, tendré la luz. Tendré la vida en que no he de sufrir
que tú me la quites; tendré la luz que no ya tú, sino ninguna

noche puede quitármela.—Venció el mártir,. ¿O acaso hay todavía algo más donde debamos esperar un combate aún mayor?
No. Amenaza con la muerte, se ensaña contra la salud, ara su
carne con garfios, le tortura con diversos tormentos, lo quema
entre las llamas, lo arroja a las fieras: es aquí donde vence. ¿Por
qué vence? Porque en todo esto vencemos holgadamente por
aquel que nos amó.
6. Así, pues, hermanos míos, no hay que negar a Cristo
ni para salvar lo superfluo ni para salvar lo necesario; nadie
nos es más necesario que él. Decía antes que eran necesarios la
salud y el amigo. Por salvaguardar la salud pecas y niegas a
Cristo; amando la salud carecerás de la salud. Pecas por tu
amigo, y para no ofenderle niegas a Cristo. ¡Desdichado de mí!
A veces se le niega por vergüenza. Ningún perseguidor muestra en ti su crueldad, ningún salteador te despoja, ningún verdugo cae sobre ti; niegas a tu Señor solamente por no desagradar a tu amigo. Estoy viendo lo que te quita tu amigo; muéstrame lo que te va a dar. ¿Qué te dará? Las mismas amistades
que te harán pecar, que te atraparán, que te harán enemigo
de Dios. Ese no sería amigo tuyo si tú lo fueses de ti mismo;
pero como tú eres enemigo de ti mismo, piensas que es amigo
tu enemigo. ¿Cómo es que eres tú enemigo de ti mismo? Porque amas la maldad. Quien ama la maldad, odia a su alma.
Pero no se niega a Cristo por agradar al amigo impío y perverso; no se le niega, pero el impío lo vitupera, el impío lo acusa,
y el fiel no lo defiende por vergüenza, lo abandona, se calla,

5. Sed ait persecutor: Tollo victum, tollo tegumentum. Accessum
est ad certamen, ferventius saeviebat inimicus: transita sunt superflua,
perventum est ad necessaria. Ne discedas a me, quoniam tribulatio próxima est (Ps 21,11.12). Nihil tam proximum animae suae, quam caro sua;
fames et sitis et aestus in carne sentís: ibi te voló videre, martyr bone,
testis dei. Vide, inquit, víde. Quis nos separabit a caritate Christi? Quid
est quod minaris? Tollo victum, tollo tegumentum. Tribulatio? An angustia? An fames? An nuditas? (Rom 8,35) Minetur ex altera parte. Tollo
amicum, occido carissimos tuos ante oculos tuos, coniugem et filios trucidabo. Occidis, occidis? Non negent, et non occidis. Quid est? quia non
me terres de me, terres me de meis? Si non negaverint, meos [79] non
occidis; si negaverint, alíenos occidis. Adhuc addat persecutor, et saeviat,
et dicat: Si tuos non curas, te ipsum huic lucí auferam. Huic luci: numquid aeternae luci? Cui luci me auferes? quam communem habeo et
tecum. Non est magna, quam vides et tu. Ego pro hoc lumine non negabo
lumen. Erat lumen verum (lo 1,9). Novi, cui dicam: quoniam apud te
fons vitae, et in lumine tuo videbimus lumen (Ps 35,10). (873) Tolle
vitam, tolle lumen: habebo vitam, habebo lumen. Habebo vitam, ubi te
non patiar interfectorem; habebo lumen, quod mihi, non dicam tu, sed

nec ulla nox possit auferre. Vicit martyr. An aliquid aliud est, ubi maius
certamen spectare debeamus? Non. Minatur mortem, saevit in salutem,
exarat ungulis, excruciat tormentis, urit flammis, admovet bestias: et
hic vincitur. Quare vincitur? Quia in his ómnibus supervincimus per eum,
qui dilexit nos (Rom 8,37).
6. Ergo, fratres mei, non negetur Christus propter superflua, non
negetur propter necessaria: nullus ipso est magis necessarius. Necessaria
dicebam, salutem et amicum. Peccas propter salutem, et negas Christum:
amando salutem non habebis salutem. Peccas propter amicum tuum, et,
ne illum offendas, negas Christum. Heu me miserum! Aliquando erubescendo negatur. Non saevit persecutor, non expoliat depraedator, non
incumbit tortor; tantum ne displiceas amico tuo, negas dominum tuum.
Video quid tibi abstulerit amicus: ostende quid dabit. Quid dabit? Ipsas
amicitias, per quas pecces, per quas involvaris, per quas inimicus dei
efficiaris. Iste tibi amicus non esset, si tu tibi esses; sed, quoniam ipse
inimicus est tibi, amicum putas inimicum tibi. Unde autem ipse inimicus
es tibi? Quia amas iniquitatem: qui autem amat iniquitatem, odit animam
suam (Ps 10,6). Sed non negatur Christus, ut amico impío et perverso
placeatur; non negatur, sed ab impio vituperatur, ab impio accusatur, et
a fideli erubescendo non defendí tur, deseritur, tacetur, non praedicatur.

Sermón 299 D

Las verdaderas riquezas

no lo anuncia. Le hiere la lengua del blasfemo y no hay lengua
que lo alabe. ¡Cuántos males se cometen como si fuesen por
cosas necesarias, por el alimento, por el abrigo, por la salud,
por el amigo; y todas estas cosas tan apetecibles parecen! Pero,
si desprecias las cosas presentes, Dios te dará las eternas. Desprecia la salud: tendrás la inmortalidad; desprecia la muerte:
tendrás la vida; desprecia los honores: tendrás la corona; desprecia al amigo humano: tendrás a Dios por amigo. Pero no
te hallarás sin la amistad de tu prójimo allí donde tendrás a
Dios por amigo; allí tendrás por amigos aquellos cuyos hechos
y confesiones se leyeron hace poco.
7. Escuchamos cómo unos varones se comportaron y confesaron su fe valerosa y varonilmente; y escuchamos también
cómo unas mujeres, olvidándose de su sexo, se agarraron a
Cristo cual si no fuesen mujeres 2. Allí habrá también amistad
con ellas; pero amistad donde no habrá lugar para la concupiscencia de la carne, porque no habrá otra cosa de que disfrutar
con los amigos más que la sabiduría. Ved, pues, lo que perdemos si por amar tales cosas aquí negamos a Cristo. Allí ya no
nos aterroriza la muerte de nuestro prójimo; allí donde la vida
es eterna no habrá llanto alguno; ni será necesario tampoco
el alimento y el abrigo, teniendo lo cual hemos de estar contentos. Nuestro vestido será la inmortalidad; el alimento, la caridad, la vida eterna; ni tendremos que realizar allí las obras
buenas que reciben su nombre de la caridad, pues no llegaremos a ella si no las realizamos aquí. Donde no habrá hambre,

no se te dirá: Reparte tu pan con el hambriento; donde no encontrarás ningún peregrino, no se te dirá: «Acoge en hospitalidad»; donde no habrá enemigo alguno, no se te dirá: «Libera
al oprimido»; donde la paz será eterna, no se te dirá que pongas paz entre los litigantes. Ved, hermanos míos, cuánto hay
que tolerar aquí para alcanzarla; la tendremos allí donde ya no
podemos perecer. ¿Buscas la salud? Desprecíala y la tendrás.
Temiendo ofender amistades humanas, niegas a Cristo; confiesa
a Cristo, y tendrás por amiga a la ciudad de los ángeles, de los
patriarcas, de los profetas, de los apóstoles, de todos los mártires, de todos los buenos fieles. Cristo mismo la fundó para
siempre.

Saevit lingua blasphemantis, et nulla est laudantis. Quanta mala committuntur quasi pro necessariis, pro victu, pro tegumento, pro salute, pro
amico; et omnia ista, quae appetuntur, magis pereunt. Si vero praesentia
contempseris, dabit tibi deus aeterna. Contemne salutem, habebis immortalitatem: contemne mortero, habebis vitam: contemne honorem, habebis
coronam: contemne amicum hominem, habebis amicum deum. Sed illic,
ubi [80] amicum habebis deum, sine amico próximo non eris: ibi tecum
amici erunt, quorum facta et confessiones paulo ante legebantur.
7. Audivimus viros fortíter agentes, viriliter confitentes, audivimus
et feminas non tanquam feminas tenentes Christum, oblitas sexum. Ibi
erit cum istis illa amicitia, ubi nulla erit carnis concupiscentia, et sola
erit cum amicis ad fruendum sapientia. Ecce quid perdimus, si ea hic
amaverimus, et Christum negaverimus. Proximus ibi nos non terret, si
moriatur; nullus ibi luctus, ubi aeterna vita erit; nec illud necessarium
est, victum et tegumentum habentes his contenti simus. Vestís nostra
immortalitas erit, cibus iste caritas erit, vita aeterna erit; nec opera ibi
bona, quae ab his appellantur, faciemus: ad ea non perveniemus, si hic ea

Sin duda, Agustín deja traslucir aquí un cierto desprestigio de la mujer, muy típica del mundo antiguo.

SERMÓN

E

(.= GUELF. 30)

Tema: Las verdaderas riquezas.
Lugar: Cartago.
Fecha: 17 de julio, fiesta de los mártires escilitanos. Año 397.

1. La fortaleza de los mártires de Cristo, varones o mujeres, es el mismo Cristo. En efecto, si solamente los varones
se hubiesen mantenido fuertes en la pasión, tal fortaleza se atribuiría a su sexo. Por tanto, el que también el sexo más débil
non (874) fecerimus. Non tibi dicetur frange esurienti panem tuum (Is
58,7), ubi fames non erit; non tibi dicetur, Suscipe hospitio, ibi nullum
invenies peregrinum; non tibi dicetur, Libera oppressum, ubi nullus
inimicus erit; non tibi dicetur, Concorda litigiosum, ubi pax aeterna erit.
Videte, fratres mei, quomodo hic toleretur quaerendo: ibi eam habebimus,
ubi perire non possumus. Salutem quaeris? Contemne, et habebis. Negas
Christum, timendo offendere amicitias hominum: confitere Christum, et
amica tibi erit civitas angelorum, civitas patriarcharum, civitas prophetarum, civitas apostolorum, civitas omnium martyrum, civitas omnium
bonorum fidelium. Christus ipse fundavit eam in aeternum (Ps 47,9).

SERMO

CCXCIX

E (Guelf. 30)

[PLS 2,625] (MA 1,550)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM SCILITANORUM
IN BASÍLICA NOVARUM

1. Martyrum Christi virorum et feminarum fortitudo Christus. Si
enim viri soli in passione fortes exsisterent, sexui fortiori virtus tribueretur. Ideo fortiter pati et infirmior sexus potuit, quia deus in ómnibus

Sermón 299 E

haya sido capaz de sufrir valerosamente, se explica, porque fue
Dios quien dio el poder tanto al uno como al otro. Así, pues,
tanto si es varón como si es mujer, ante la tribulación, toda
persona debe decir: El Señor es mi fortaleza; y: Te amaré,
¡oh Dios!, mi fortaleza. El mismo amor es fortaleza, pues quien
sabe amar es capaz de sufrir cualquier cosa por aquella que
ama. Y si hasta el amor lascivo ha persuadido a sus amantes a
que sufran con valor infinidad de cosas por sus bagatelas y delitos, y quienes acechan al pudor ajeno cierran los ojos a cualquier clase de peligro, ¡cuánto más fuertes deben ser en el
smor de Dios los que aman a aquel de quien no pueden separarse ni en vida ni en muerte! En efecto, el amante impúdico
perderá lo que ama en el caso de recibir la muerte por ello;
en cambio, el valeroso y justo amante de Dios no sólo no lo
perderá al morir, sino que mediante la muerte encontrará lo
que amó. Por eso, el amante del delito teme confesar, mientras
que el amante de Dios teme negar. Elijamos, pues, hermanos,
el amor que haga nuestra vida inocente y nuestra muerte tranquila. Una vez elegido tal amor, cuando nuestras entrañas sean
poseídas por él, nuestro vivir será Cristo, y el morir ganancia.
Al morir evitamos lo que odiamos y llegamos a lo que amamos.
Por tanto, quien ama esta vida intente prolongarla, si le es imposible hacerlo cuando ya la ha amado. La ames o no la ames,
eso que amas huye; eso que amas huye, sin que puedas sujetarlo. Sumas años, la vida disminuye, lo que te queda es menos.
En efecto, el sumar años no equivale a alargar tu vida; al contrario, si te fijas en lo que te queda, esos años se fueron. Si se
te hubiesen sumado, habrían hecho tu vida más larga. Ahora,
potuit. Proinde licet sit vir, licet sit femina, in tribulatione sua debet
dicere: dominas fortitudo mea (Ps 117,14), et diligam te, domine, virtus
mea (Ps 17,2). Ipsa dilectio virtus est: qui enim novit amare, pro eo quod
amat omnia perpeti potest. Et si hoc amor lascivus persuasit amatoribus,
ut pro suis nugis et delictis multa fortiter patiantur, nec periculum ullum
ante oculos [626] ponunt, qui alieno pudori insidiantur; quanto debent
esse fortiores in caritate dei, qui illum diligunt, a quo et viventes et morientes separari non possunt? Amator quippe inpudicus perdet quod amat,
si pro amata fuerit occisus; amator autem dei (551) fortis et iustus non
solum, quia moritur, quod amavit non perdet, sed moriendo invenit quod
amavit. Denique amator delicti confiten timet, amator dei negare timet.
Eligamus ergo amorem, fratres, in quo innocenter vivamus, et securi
moriamur: hoc enim amore electo, cum ab eo fuerint possessa nostra
praecordia, vivere nobis Christus erit, et mori lucrum (Phil 1,21). Moriendo quod odimus evitamus; moriendo ad quod amamus pervenimus.
Proinde qui amat hanc vitam, faciat, si post amando diuturnam non potest. Ames, non ames, fugit quod amas: fugit, nec tenes quod amas. Anni
accedunt, aetas déficit, quod testat breviatur: non ergo anni producta vita

Las verdaderas riquezas

por ejemplo, te quedaban treinta años; si tú sigues viviendo,
ellos menguan. Sin motivo, pues, añadiste muchos años a tu
nacimiento, años que con tu largo vivir has ido reduciendo. Haz
la cuenta sirviéndote de los dedos; que ellos te indiquen no
íos años que han pasado, sino los que te quedan, y verás que
se encaminan a la no existencia. Efectivamente, si ahora son
las doce del mediodía, no puedes hacer que vuelvan las nueve
de la mañana; tampoco puedes hacer un mañana con el ayer
que se fue; más aún, no tardando mucho, hasta el mañana será
un ayer. ¿De qué sirve el no despreciar estas cosas que no puedes sujetar aquí con tu amor? Se te va el día amado, se te acerca el Dios deseado. Ama aquello adonde puedas llegar con tu
amor. El es fiel, está a tu lado, ven a él. Hasta para esto eras
perezoso: él vino a ti, nació por ti y por ti murió.
2. No temas, pues, el trago amargo de la muerte; la muerte es, ciertamente, amarga, pero a través de esa amargura se
llega a la gran dulzura. Ese amargor cura las visceras de tu
alma; pero no el hecho de morir, sino el morir por la verdad.
Ese amargor es medicinal, no mortal; bébelo tranquilo, que
sanará tu interior. ¿Por qué duda en beber el enfermo lo que
no dudó en beber el médico? El no tenía en sí mismo nada que
necesitara curar mediante la amargura de tal bebida; la bebió
por ti, para que no pensases que se te ofrecía un veneno. La
bebió por ti, para que aprendieses a decir: La muerte de sus
santos es preciosa a los ojos del Señor. Quienes confesaron a
Cristo han sufrido diversidad de tormentos. Unos fueron heritua accesserunt, sed, si atiendas quod remanent, recesserunt. Nam si
accessissent, longiorem vitam tibi fecissent: nunc vero restabant tibi, verbi
gratia, triginta anni; ad hoc vivis, ut minuantur. Sine causa natali tuo
multos annos addidisti, quos pauciores diu vivendo fecisti. Attende
dígitos conputantis, non ut qui transierunt tibi renuntientur, sed qui remanserunt; et vides eos ad hoc venire, ut non sint. Non enim, si agis
horam tertiam, revocas primam: aut de die hesterno fugitivo crastinum
facis; post paululum et crastinus erit hesternus. Quid prode est ista non
contemnere, quae amando non potes detinere? Fugit te dies amatus, accedit deus desideratus. Hoc ama, quo amando pervenias. Fidelis est, stat ad
te: veni ad eum. Et hoc piger eras: venit ad te, natus est propter te,
mortuus est propter te.
2. Noli ergo timere amarum poculum mortis: mors enim amara est,
sed per hanc amaritudinem ad magnam transitur dulcedinem. Amaritudo
ista viscera animae tuae curat; non si moriaris, sed si pro veritate moriaris. Amaritudo ista medicinalis est, non letalis: sanat interiora tua,
bibe securus. Quod non dubitavit bibere medicus, quare dubitat bibere
aegrotus? lile, quod in se amaritudine poculi illius curaret, non habebat;
propter te bibit, ne tibi venenum dari putares. Propter te bibit, ut
disceres dicere: pretiosa in conspectu domini mors sanctorum eius (Ps
115,15). Confitentes Christum diversa perpessi sunt: alii gladio percussi,

Sermón 299 E

Las verdaderas riquezas

dos a espada, otros entregados al fuego, otros arrojados a las
fieras ya otros ni siquiera se les permitió que fueran sepultados. Cosas todas que son duras, crueles y horripilantes, pero
a los ojos de los hombres. Por eso la Escritura, cuando encarece la muerte de los mártires, dice: La muerte de sus santos
es preciosa a los ojos del Señor, a los ojos de quien sabe juzgar
sin poder equivocarse. Viendo los necios y los infieles que los
sabios y fieles despreciaban la felicidad de esta vida, consideraron como desgraciados a quienes morían por el nombre de
Cristo. Al carecer de los ojos de la fe, eran incapaces de mirar
a lo que aquéllos tenían prometido. Vino el hacedor y cumplidor de la promesa; con sus palabras los confirmó, y, otorgando
el Espíritu, los dejó totalmente sanos. Dijo en efecto: No temáis a quienes matan el cuerpo, sin poder hacer más. Mira a
esos necios que tanto se ensañan: ¡si oyeran eso de que no
pueden hacer más! Son muchos los desmanes que hacen con
los cadáveres: los desgarran, los queman, esparcen sus cenizas,
no permiten que sean sepultados, y, como gloriándose, dicen:
«¿Dónde queda lo que Cristo dijo de que, cuando un hombre
mata a otro hombre, no puede hacer nada más? Ved cuánto he
hecho con el cadáver del muerto.» Ese tal es, en su corazón,
semejante al otro, que no siente ya en carne. ¡Hombre sin entrañas y necio! ¿Qué has hecho? Algo podrías haberle causado
si tuviera sensibilidad; pero, si ya carece de ella, tu ensañamiento ha sido en balde. Os muestro, dijo, a quién tenéis que
temer: a quien, además de daros muerte, tiene poder para
arrojaros al infierno. Poder que no tiene el hombre que hiere

y mata, pues su acción no llega más que a la carne; al alma
que sale del cuerpo no puede perseguirla, porque ni siquiera la
ve. ¿A quién hay que temer? Mira quién te da muerte y mira
cómo mueres. Tiene poder sobre ti después de la muerte quien
lo tenía antes de ella, pues ningún hombre te hubiese hecho
nada de no habérselo permitido él. ¿Te extraña el que se lo
permita? Escucha al príncipe de los mártires, quien, cuando era
juzgado por un hombre, él Dios oculto, hombre manifiesto,
donde era objeto de desprecio; cuando, repito, era juzgado por
un hombre, este hombre se hinchó. ¿No me respondes a mi?,
le dijo. ¿No sabes que tengo poder para darte muerte y para
dejarte libre? Pero él, humilde, Señor de todos, siervo de todos,
al servicio de los enfermos por amor, no por exigencia de su
naturaleza, curó incluso a aquel hombre inflado e hinchado.
Parecía que Cristo era juzgado por él, y era él curado por
Cristo. El hinchado aterrorizó, pero el médico sajó. Obtuvo respuesta a propósito de lo que le permitía hincharse a voluntad.
No le dijo: «No tienes poder sobre mí; antes bien soy yo
quien lo tiene sobre ti.» Si lo hubiera dicho, hubiera dicho la
verdad, pero no nos hubiera dado ejemplo. Hasta cuando padecía nos estaba enseñando, como nos enseñó cuando fue tentado. Como te enseñó lo que debes responder al tentador en el
momento de la tentación, de idéntica manera te enseñó lo que
has de responder al perseguidor cuando seas juzgado. Aquellas
palabras eran nuestras palabras; la cabeza hablaba en lugar del
cuerpo. ¿Qué le dijo, pues? No tendrías poder sobre mí si no
te hubiese sido dado de lo alto. No dijo que no lo tenía, sino

alii ignibus concremati, alii feris obiecti, alii nec sepeliri permissi. Dura
omnia, saeva omnia, horrenda [627] omnia: sed in conspectu (552)
hominum. Ideo scriptura cum mortes martyrum commendaret, pretiosa,
inquit, in conspectu domini mors sanctorum eius: in conspectu eius, qui
novit iudicare, et nescit errare. Attendentes enim stulti et infideles praesentem felicitatem contemni a sapientibus et fidelibus, miseros putaverunt,
qui pro Christi nomine moriebantur; oculos enim fidei non habebant,
ideo ad ea quae promissa erant prospicere non valebant. Venit promissor
et dator: monendo confirmavit, dando spiritum perfecte sanavit. Ait
enim: nolite timere eos qui corpus occidunt, et amplius quod faciant non
habent (Le 12,4). Vide stultos saevientes, si hoc audiant, non habent
amplius quod faciant. Faciunt enim multa de cadaveribus: laniant, incendunt, spargunt, sepeliri non sinunt; et quasi gloriantes dicunt: Ubi
est quod Christus dixit, quia cum occiderit homo hominem, amplius quid
faciat non habet? Ecce tanta feci de ca<da>vere mortui. Similis est corde
ei, qui non sentit in carne. Dure et stolide, quid fecisti? Si sentit, fecisti;
si non sentit, inaniter insanisti. Ostendo, inquit, vobis quem timeatis:
qui, cum occiderit, habet potestatem mittere in gehennam (Le 12,5).
Quod non habet homo percussor et interfector, qui usque ad carnem

ferit, exeunte spiritu non sequitur, quia nec videt. Quis est timendus?
Vide a quo occidaris, vide quomodo moriaris. Habet te in potestate post
mortem, qui habebat ante mortem; nam nec homo in te aliquid faceret,
nisi Ule permitteret. Miraris quia ille permittit? Audi martyrum principem,
qui cum iudicaretur ab homine, deus oceultus, homo manifestus, in quo
contemnebatur; ille ergo cum iudicaretur ab homine, inflavit se homo.
Non mihi, inquit, respondes? nescis quia potestatem babeo occidendi te
et dimittendi te? (lo 19,10) Et ille mitis, dominus omnium, servus omnium, serviens aegrotis non condicione sed dilectione, et ipsum inflatum
et tumentem curavit. Christus ab illo quasi iudicabatur, ille a Christo
curabatur: tumidus terruit, sed medicus secuit. Ad ubi se inflavit ut
voluit, responsum accepit; non ut diceretur ei, Non habes in me potestatem, sed ego habeo in te potius potestatem. Quod si dominus diceret,
verum diceret, sed nobis exemplum non praeberet. Ille et cum pateretur
docuit, quia et cum temtaretur docuit. Quomodo te docuit quid respondeas temtatori, quando temtatus est, sic te docuit (553) quid respondeas
persecutori, quando iudicatus est. Vox illa nostra erat, caput [628] pro
corpore loquebatur. Quid ergo ait? Non haberes in me potestatem, nisi
datum tibi esset desuper (lo 19,11), Non dixit, Non habes; sed, Non
S.Ag. 2}

Sermón 299 E

Las verdaderas riquezas

que no lo hubiera tenido de no habérsele sido dado de lo alto.
Enseñó al mártir que debe estar sometido no a un hombre, sino
a Dios; enseñó al mártir a no temer al hombre cuando tiene
que padecer algo, sino a aquel que permite al hombre hacer
eso, a quien da poder al hombre. Instruida por tal enseñanza,
dijo aquella valerosísima mujer: Honramos al César como a
César, pero tememos sólo a Dios '. Dio a cada uno lo suyo, con
justa distribución; respondió ni orgullosa ni timorosa. Puso su
mirada en el Apóstol, que decía: Someteos a toda autoridad
humana por Dios. Honramos, dijo, al César como a César.
Aunque se muestre cruel, sea honrado; manténgase el orden de
la sumisión, aunque él no tenga la supremacía del poder. En
efecto, el sumo poder lo tiene aquel en cuyas manos estamos
nosotros y nuestras palabras. Temed, pues, dice el Señor, a
quien tiene el poder; poder que, cuando da muerte, no se para
aquí, sin poder ir más lejos, sino que, cuando causa la muerte,
está capacitado para arrojar al fuego del infierno.
3. ¡Oh infiel, que te fijas en las cosas presentes y sólo
las presentes te aterrorizan!, piensa alguna vez en lo futuro.
Tras un mañana y otro, llegará alguna vez el último mañana;
un día empuja a otro día, pero no arrastra a quien hizo el día.
En él, en efecto, se da el día sin ayer ni mañana; en él se da
el día sin nacimiento ni ocaso; en él se halla la luz sempiterna,
donde está la fuente de la vida y en cuya luz veremos la luz.
Esté allí, al menos, el corazón mientras sea necesario que la

carne esté aquí; hállese allí el corazón. Si el corazón está allí,
allí estará todo. Al rico vestido de púrpura y lino finísimo se le
terminaron sus placeres; al pobre lleno de llagas se le acabaron
sus miserias. Aquél temía al último día, éste lo deseaba. Llegó
para los dos, pero no los encontró a ambos igual; y, como no
los encontró a ambos igual, no vino igual para los dos. El morir
fue semejante en uno y otro; el acabar esta vida fue condición
común para ambos. Escuchaste lo que les unió; pon atención
ahora a lo que los separa: Aconteció, pues, que murió aquel
pobre, y fue llevado por los ángeles al seno de Abrahán; murió
también el rico, y fue sepultado. Aquél, quizá, hasta ni fue sepultado. Ya conocéis lo restante. El rico era atormentado en
los infiernos, el pobre descansaba en el seno de Abrahán. Pasaron los placeres y las miserias. Todo se acabó y se transformó.
Uno pasó de los placeres a los tormentos; el otro, de las miserias a los placeres. Efectivamente, tanto los placeres como las
miserias habían sido pasajeros; los tormentos y los placeres que
les sucedieron no tienen fin. Ni se condena a las riquezas en la
persona del rico ni se alaba la pobreza en la persona del pobre;
pero en el primero se condenó la impiedad y en el segundo se
alabó la piedad. Sucede a veces que los hombres escuchan estas
cosas en el evangelio, y quienes nada tienen se llenan de gozo
y hasta el mendigo exulta ante esas palabras. «En el seno de
Abrahán, dice, estaré yo, no aquel rico.» Respondamos al pobre: «Te faltan las llagas; aplícate a conseguir méritos; desea
hasta las lenguas de los perros. Tú te jactas de ser pobre; yo
te pregunto si eres fiel; en efecto, la pobreza en un infiel sig-

habuisses, nisi accepisses. Docuit martyrem subditum esse deberé, non
homini, sed deo; docuit martyrem, quando ab homine aliquid patitur,
non timere hominem, sed eum qui hominem faceré permittit, qui homini
dat potestatem. Illo magisterio edocta fortissima femina: honore<m>,
inquit, Caesari tamquam Caesari: timorem autem deo. Sua suis reddidit,
iuste distribuendo; respondit, nec superba, nec infirma. Attendit apostolum dicentem: omrit humanae constitutioni subditi estáte propter deum
(1 Petr 2,13). Honore<m>, inquit, Caesari tamquam Caesari. Saeviat
licet, honoretur; reddatur illi ordo humilitatis, et si principatum non habet
potestatis. Summam enim potestatem habet, in cuius manu suntus, et nos,
et sermones nostri (Sap 7,16). Ipsum ergo, inquit dominus, timete, qui
habet potestatem, qua et cum occiderit, non huc usque potest, non ultra
nihil potest, sed et cum occiderit, habet in potestate mittere in gehennam
ignis.
3. O infidelis, praesentia respicis, praesentibus terreris: aliquando
cogita in futurum. Crastinus et crastinus, aliquando novissimus erit crastimus; urguet dies diem, nec rapit eum qui fecit diem. Est enim apud
illum dies sine hesterno et crastino: est enim apud illum dies síne ortu
et occasu: est apud eum lux sempiterna, ubi est fons vitae, et in cuius
lumine videbimus lumen. Ibi sit vel cor, quamdiu necesse est ut hic sit
I Véase la Passio 9, Actas de los mártires... p.353.

caro, ibi sit cor: totum ibi erit, si cor ibi est. Dives in purpura et bysso
finivit delicias; pauper ulceribus plenus finivit miserias. Novissimum
diem ille metuebat, lile cupiebat. Ambobus venit, sed non ambos pares
invenit; et quia non ambos pares invenit, non ambobus aequaliter venit.
Mori et morí simile fuit: finiré hanc vitam et finiré hanc vitam communis
condicio est. Audisti communionem: attende separationem. Contigit enim
mori inopem illum, et auferri ab angelis in sinu<.m> Abrahae; mortuus
est autem et dives, et sepultus est (Le 16,22). lile enim forte nec sepultus
est. Iam nostis cetera: ille (554) apud inferos torquebatur, ille in sinu
Abrahae refici<e>batur. Transierunt illae deliciae et illae miseriae;
utrumque finitum est et mutatum: ille a deliciis ad poenas, ille a miseriis
ad delicias. Equidem illae deliciae [629] et illae miseriae breves fuerunt;
illae autem poenae et illae deliciae sine fine successerunt. Non utique in
divite divitiae sunt aecusatae, nec in paupere laudata paupertas; sed in
illo damnata impietas, pietas autem in isto laudata. Aliquando enim
audiunt haec homines in evangelio: et gaudent qui nihil habent, ad haec
verba mendicus exultat. Ego ero, inquit, in sinu Abrahae, non ille dives.
Respondeamus pauperi: Minus habes ulcera: adice tibi ad merita, opta
et canum linguas. Tu iactas quod pauper es, ego quaero si fidelís es:

Sermón 299 E

Las verdaderas riquezas

nifica tormento aquí y condenación allí.» Dirijámonos al rico:
«Cuando escuchaste lo que se dice en el evangelio de aquel
que se vestía de púrpura y lino purísimo y que banqueteaba a
diario espléndidamente, te llenaste de temor; no desapruebo ese
temor; pero teme más lo que allí se desaprueba. Aquél despreciaba al pobre que yacía a la puerta de su casa esperando las
migas que caían de su mesa; no se le otorgaba ni abrigo, ni
techo, ni misericordia alguna. Esto es lo que se castigó en la
persona del rico: la crueldad, la impiedad, la soberbia, el orgullo, la infidelidad; éstas son las cosas castigadas en la persona
del rico.» Me dirá alguien: «¿Cómo pruebas eso? Se ha condenado precisamente a las riquezas.» Si no soy capaz de probarlo
sirviéndome del mismo capítulo del evangelio, que nadie me
haga caso. Cuando aquel rico se hallaba en medio de los tormentos del infierno, deseó que una gota de agua cayese a su
lengua del dedo de quien había deseado las migas de su mesa.
Más fácilmente, quizá, hubiese llegado éste a las migas que
aquél a la gota de agua. En efecto, se le negó esa gota. Le respondió Abrahán, en cuyo seno se hallaba el pobre: Recuerda,
hijo, que recibiste tus bienes en tu vida. Lo que me he propuesto mostrar es que en él se condenó la impiedad y la infidelidad y no las riquezas ni la abundancia de bienes temporales.
Recibiste, dijo, tus bienes en tu vida. ¿Qué significa tus bienes?
Los otros no los consideraste como bienes. ¿Qué significa en
tu vida? No creíste que hubiera otra. Tus bienes, pues, no los
de Dios; en tu vida, no en la de Cristo. Recibiste tus bienes
en tu vida. Se acabó aquello en que creíste, y, en consecuencia,

no recibiste los bienes mejores, puesto que, cuando te hallabas
en los inferiores, no quisiste creer en ellos.
4. Quizá estamos agraviando a este rico e interpretamos
a nuestra manera el seno del padre Abrahán. Para decir algo
con mayor claridad, desenvolvamos lo envuelto, iluminemos lo
oscuro, abramos a los que llaman. Cuando a él se le negó el
socorro, aquella mínima misericordia, para que se cumpliese lo
que está escrito: El juicio será sin misericordia para quien no
practicó misericordia, suplicó que fuera enviado Lázaro a sus
hermanos a fin de que les informase de lo que había tras esta
vida. Se le respondió que no era posible, y que, si no querían
ir a parar a aquel lugar de tormentos, que escuchasen a Moisés
ya los profetas. Tienen, dijo, a Moisés ya los profetas; escúchenlos. El se conocía a sí mismo ya sus hermanos. En efecto,
los hermanos incrédulos solían charlar entre sí y mofarse de las
palabras divinas; cuando escuchaban que se decía algo en la
ley o los profetas sobre los castigos eternos que debían evitarse o sobre los premios, también eternos, que habían de desearse, solían musitar entre sí: «¿Quién ha resucitado? ¿Quién
ha venido de allí? ¿Quién ha podido contarnos lo que allí se
cuece? Desde que enterré a mi padre no he vuelto a oír su
voz.» Sabiendo él que acostumbraba charlotear estas cosas
con corazón y boca de incrédulo en compañía de sus hermanos, pedía que se realizara lo que ellos decían que nunca había
tenido lugar, razón por la que despreciaban las palabras divinas. Dijo él: «Vaya alguien de aquí y dígales.» Y el padre

nam paupertas infidelis et hic est cruciatio, et ibi damnatio. Alloquamur
et divitem: Quando evangelium audisti de illo qui induebatur purpura et
bysso et epulabatur cottidie splendide, timuisti; non inprobo quod timuisti, sed quod ibi inprobatum est plus time. Iacentem pauperem ante
ianuam suam contemnebat, micas ille de mensa eius cadentes concupiscebat: nullum illi tegmen, nullum tectum, nulla humanitas praebebatur.
Hoc punitum est in divite, crudelitas, impietas, elatio, superbia, infidelitas: haec punita sunt in divite. Unde hoc probas? ait aliquis, prorsus
divitiae punitae sunt. Ego si non ex ipso evangelii capitulo probo, nemo
me audiat. Cum apud inferos in tormentis esset ille dives, desideravit,
aquae stillam in linguam suam de pauperis dígito illius, qui micas
mensae ipsius desiderabat; et facilius fortassis ille ad micas, quam ille
pervenit ad stillam: negata est enim ei stilla. Respondit ei Abraham,
in cuius sinu erat pauper: memento, fili, percepisti bona tua in vita
tua (Le 16,25). Hoc enim proposui ostendere, quia impietas et infidelitas
in illo damnata est, non divitiae et copia rerum praesentium. Percepisti,
inquit, bona tua in vita tua. Quid est, bona tua? Alia non putasti
bona. Quid est, in vita tua? Aliam vitam non credidisti. Bona ergo tua,
non dei: in vita tua, non Christi. Bona tua in vita tua percepisti:

finitum est quod credidisti, ideo bona quae meliora sunt non accepisti;
quia cum esses < in > inferioribus, ea credere noluisti.
(555) 4. Forte aecusamus istum divitem, et sensum patris Abrahae
pro nostro captu interpretamur. Ut aliquid planius dicatur, quod involutum est evolvatur, quod clausum est videatur, pulsantibus aperiatur. Cum
ei negatum esset subsidium vel exigua misericordia, ut impleretur quod
scriptum est, iudicium sine misericordia illi, qui non fecit misericordiam
(Iac 2,13), rogavit ut mitteretur Lazarus ad fratres ipsius, et diceret eis
quid ageretur [630] post hanc vitam. Dictum est íieri non posse, sed si
vellent illi non venire ad loca eadem tormentorum, audirent Moysen et
prophetas. Habent illi, inquit, Moysen et prophetas: illos audiant (Le
16,29). Et ille qui noverat se et fratres suos — solebant enim inter se
talia mussitare fratres infideles, eloquia divina irridentes, cum audissent
aliquid dictum in lege vel prophetis, quod pertineret ad aeterna supplicia
devitanda et ad aeterna praemia concupiscenda, dicere inter se mussitando: Quis inde surrexit? quis inde venit? quis nobis quid ibi agatur
narrare potuit? Ex quo patrem meum sepelivi, vocem ipsius non audivi.
Hoc ille sciens, talia se soleré sermocinari infideli corde et ore cum
fratribus suis, hoc petebat, ut fieret quod illi non factum dicebant, et
ideo divina eloquia contemnebant. Et ille: Eat, inquit, hinc aliquis, et

Sermón 299 B

Abrahán: Tienen allí a Moisés ya los projetas;
escúchenlos.
Y él, acordándose de sus diálogos: No, padre Abrahán. Como
si dijera: «Yo sé lo que acostumbrábamos hablar. No, padre
Abrahán; sé lo que digo y lo que pido.» El que despreció al
pobre quiso, con tardía misericordia, que se hiciese a sus hermanos la misericordia que no se le hizo a él mismo. «No, dijo;
no, padre Abrahán; no dan crédito a Moisés ya los profetas.
Lo sé yo, que fui como ellos; pero, si se presenta a ellos alguno
de los muertos, le creerán.» Y el padre Abrahán: Si no creen a
Moisés ya los profetas —eran, en efecto, judíos, pues no diría
él padre Abrahán de no ser judío—. Respondió, pues, el padre
Abrahán: Si no escuchan a Moisés ya los profetas, no se convencerán ni aunque resucite uno de entre los muertos. Así fue
en realidad, así se cumplió: no escucharon a Moisés ni a los
profetas y despreciaron al Señor resucitado. Como habían desdeñado a los profetas, de idéntica manera no quisieron escuchar
al Señor resucitado de entre los muertos, contra quien compraron falsos testigos. Os damos dinero, dijeron a los guardias
del sepulcro; pero decid: «Cuando nosotros dormíamos, vinieron sus discípulos y lo robaron.» ¡Testigos adormentados, comprados, corrompidos, que niegan su propia vida y sueñan hurtos
ajenos! Si estabais despiertos, ¿por qué no apresasteis a los
ladrones? Si estabais dormidos, ¿cómo visteis lo que sucedió?
5. He probado —así pienso— que en la persona de aquel
rico no se condenó a las riquezas, sino a la impiedad, la incredulidad, la soberbia, la crueldad. Escucha una prueba aún madicat illis. Et pater Abraham: Habent ibi Moysen et prophetas: ipsos
audiant. Et ille memor colloquiorum suorum: non, pater Abraham.
Tamquam diceret: Ego scio quid solebamus loqui. Non, pater Abraham:
novi quid dicam, novi quid petara. Contemtor pauperis, sero misericors,
misericordiam in fratres suos fieri voluit, quam sibi ipse non fecit. Non,
inquit, non, pater Abraham: non credunt Moysi et prophetis. Ego scio,
talis fui: sed si quis ad illos ex mortuis ierit, ipsi credunt (Le 16,30).
Et pater Abraham: si Moysi et prophetis non credunt — Iudaei enim
erant, nec diceret, pater Abraham, nisi Iudaeus—. Respondit ergo pater
Abraham: si Moysen et prophetas non audiunt, nec si quis a mortuis
resurrexerit, persuadebuntur (Le 16,31). Factum est, impletum est: Moysen et prophetas non audierunt, resurgentem dominum contemserunt.
Quomodo enim contemtores Moysi et prophetarum extiterunt, sic resurgentem a mortuis dominum audire noluerunt, contra quem falsos testes
emerunt. Damus vobis, inquiunt, pecuniam (Mt 28,12) — illis (556)
custodibus sepulcri — et dicite, quia nobis dormientibus venerunt discipuli eius, et furati sunt eum (Mt 28,13). Testes durmientes, emti, corrupti,
suam vitam negantes, aliena furta somniantes! Si vigilabatis, quare fures
non tenuistis? Si dormiebatis, quod factum est unde vidistis?
5. Probavimus, quantum arbitror, non ín divite illo dividas aecusatas, sed impietatem, infidelitatem, superbiam, crudelitatem. Audi maius

Las verdaderas riquezas

yor de que no se acusa allí a las riquezas. ¿Dónde fue sumergido el rico? En el infierno de los tormentos. ¿Adonde fue levantado el pobre? Al seno de Abrahán. Contempla al pobre
en el seno de Abrahán: Abrahán lo recibió; él fue el recibido.
Abrahán, el patriarca fiel. Añade y, cosa que había que decir,
lee en el libro del Génesis cuáles eran las riquezas de Abrahán,
su oro, plata, animales domésticos, siervos: en todo abundaba
Abrahán. ¿Por qué acusas al rico? Un rico recibió a un pobre.
Lejos de nosotros el condenar las riquezas; mas no por esto
levantamos el edificio de la avaricia. No diga el rico que he
defendido su causa, no diga que he querido ser su consolador.
Se llenó de temor al recordar el evangelio; cuando oyó que
el rico había sido precipitado en las penas del infierno, se atemorizó. Yo le he llevado tranquilidad. No tema las riquezas,
sino el vicio; no tema la abundancia, sino la avaricia; no tema
la posesión, sino la ambición. Posea como Abrahán, pero posea
al mismo tiempo la fe; tenga, posea, no sea poseído. Me dirá
alguien: «¿Cómo tuvo las riquezas Abrahán?» ¿Quieres saberlo? ¿Qué se hallaba en él? La piedad. ¿Qué? La fe. ¿Qué? La
obediencia. ¿Qué? Las riquezas interiores. ¿Quieres saberlo?
¿Quieres conocerlo mediante el texto mencionado? Todo lo que
cualquier hombre reúne, excusablemente a su juicio, lo guarda
para sus hijos. Todos los hombres guardan sus riquezas para
sus hijos, y quienes no los tienen sufren violencia interior, porque no tienen a quién dejar lo que han atesorado. Como, por
otra parte, está claro que todo hombre ama más a sus hijos
documentum, non esse divitias aecusatas. Quo demersus est dives? In
inferno tormentorum. Quo levatus est [631] pauper? In sinu Abrahae.
Vide pauperem in sinu Abrahae: Abraham suscepit, ille susceptus est.
Ipse Abraham, qui fuit patriarcha fidelis. Adde et, quod dicere<m>,
lege in libro Geneseos divitias Abrahae, aurum, argentum, pécora, familia<m>: abundabat Abraham. Quid aecusas divitem? Dives suscepit
pauperem. Nos ergo absit ut divitias aecusemus, nec tamen ideo avaritiam
aedificamus. Non dicat dives, quia pro illo locutus sum; non dicat dives,
quia eius consolator esse volui. Timuit enim in commemoratione evangelii: cum audisset divitem praecipitatum in poenas infernas, timuit.
Securitatem dedi. Non timeat divitias, sed vitia: non timeat copiam, sed
avaritiam: non timeat facultates, sed cupiditates. Habeat sicut Abraham,
et habeat cum fide: habeat, possideat, non possideatur. Dicet mihi aliquis: Et quomodo habuit Abraham? Vis nosse quomodo habuerit Abraham? Quid apud illum erat? pietas: quid? fides: quid? oboedientia:
quid? interiores divitiae. Vis nosse? vis commemorata lectione cognoscere? Omnis homo quicquid excusabiliter se congregare arbitratur, filiis suis
servat. Cum ergo omnes nomines divitias suas filiis suis servent, et qui
filios non habent, vim patiantur, quia non habent quibus relinquant quod
congregaverunt; cum ergo manifestum sit, omnes nomines plus amare

Sermón 299 E

que a sus riquezas; que aman más a aquellos para quienes lo
reservan que aquello que reservan, ¿quieres conocer cómo tenía
Abrahán aquella herencia? Lee cómo despreció al heredero ante
el mandato de Dios. Imagínate a un padre rico; imagínate al
que guarda, lo que guarda y aquel para quien lo guarda. Pon
en la balanza estas dos últimas cosas, distribuye los merecimientos, establece un orden para el amor. Con toda certeza
pesaba más la persona para quien lo guardaba que lo que le
guardaba. —Si a él le hubiese dicho Jesucristo el Señor: Si
quieres ser perfecto, vete, vende todo lo que tienes, dalo a los
pobres, y tendrás un tesoro en el cielo, y ven y sigúeme, creo
que, como aquel rico en el evangelio, también Abrahán se hubiese alejado triste. —¿Hubiese escuchado con tristeza: «Abandona tus riquezas», quien escuchó con alegría: «Inmólame tu
heredero»? Inmólame tu hijo único, tu hijo querido; dame el
hijo que yo te di.—No dudó, no vaciló, la tristeza no nubló su
devoción: ninguno, ni el que iba a inmolar ni el que iba a ser
inmolado, pues ni siquiera el niño tembló ante el gozo del padre. Lleno de gozo, fue llevado por otro lleno de gozo, fue
atado, colocado sobre el altar sin vacilación alguna. Se alzó la
derecha armada del padre, nada temblorosa, sin debilidad alguna, ni abatida antes de recibir la orden de quien le había ordenado alzarla. He aquí cómo habéis de tener; y, si es así, tened
cuanto podáis, no para nutrir la ambición, sino para realizar
la piedad y esperar con tranquilidad el último día. Los verdaderamente ricos son ricos interiormente; exteriormente, como
podáis; interiormente, como se os ordene. ¿Posees riquezas?
filios suos quam divitias suas, plus amare quibus servant quam quod
servant, vis nosse quomodo Abraham habebat illam hereditatem? Lege
quomodo iussu dei contemsit heredero. Pone ante oculos divitem patrem:
ibi qui servat, ibi quod servat, ibi cui servat. Appende utrumque, distribue
merita, ordína amorem. Utique pluris habebat eum cui servabat, quam
illa qua<e> servabat. Si huic diceret dominus Iesus Christus, si vis perfectus esse, vade, vende omnia quae babes, et da paupefibus, et habebis
the(557)saurum in cáelo, et veni, sequere<jne~> (Mt 19,21), credo, sicut
ille dives in evangelio, etiam Abraham tristis abscederet. «Dimitte divitias»
tristis audiret, qui «Immola mihi heredem» laetus audivit? Immola mihi
uicum tuum, dilectum filium tuum: quem dedi, da mihi. Non dubitavit,
non haesitavit, non devotionem tristitia nubilavit, nec immolaturus, nec
immolandus: nam nec ipse puer sub patris gladio trepidavit. Ductus est
gaudens a gaudente, ligatus est, arae inpositus est, nec cunctatio fuit:
levata est patris armata dextera, nusquam trepida, nusquam infirma, nec
ante deposita nisi illo iubente quo iubente fuerat [632] erecta. Ecce
quomodo habete, et quicquid potueritis habete; non ut cupiditates nutriatis, sed ut pietates perficiatis, et diem novissimum securi expectetis:
yere divites, intus divites; foris ut potueritis, intus ut iussi fueritis, Ha-

Profesión de fe de los mártires escilitanos

El Señor me las dio. ¿Las perdiste? El Señor me las quitó.
Alégrate, porque quien te las quitó no se te quitó a sí mismo.
¿ O no te basta quien te hace? Como plugo al Señor, así se hizo.
Dime, ¿qué temes? Siendo tú malo y él bueno, ¿te agrada a
ti lo bueno ya él lo malo? No puede ser. Cree que es bueno
lo que agradó al que es bueno. Como plugo al Señor, así se
hizo; sea bendito el nombre del Señor. Sabemos que todo coopera al bien de los que aman a Dios.

SERMÓN

F

( = LAMBOT 9)

Tema: La profesión de fe de los mártires escilitanos.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 17 de julio, fiesta de los mártires escilitanos.
1. La solemnidad de este día nos exhorta a hablaros de
los mártires de Cristo, es decir, de los testigos de Cristo que
no se avergonzaron de confesar su nombre delante de los hombres. Quien les dijo a ellos: No penséis en lo que vais a decir,
pues el Espíritu Santo os enseñará lo que conviene que habléis,
concédame a mí el deciros lo que os conviene a vosotros.
«Mártir» es un término griego que equivale, en nuestra
bes? Dominus dedit. Perdidisti? Dominus abstulit. Gaude, quoniam, qui
abstulit, non se abstulit. An tibi non sufficit, qui te facit? sicut domino
placuit, ita factum est (Iob 1,21). Dic, quid times? Cum tu sis malus, et
ille bonus, tibi placet bonum, et illi malum? Non potest fieri. Crede
bonum esse, quod placuit bono. Sicut domino placuit, ita factum est:
sit nomen domini benedictum. Scimus quia diligentibus deum omnia
cooperantur in bonum (Rom 8,28). Explicit tractatus de natale sanctorum
Scilitanorum, I.
SERMO

CCXCIX

F (Lambot 9)

[PLS 2,788] (RB 50 [1938] 20)
[IN NATALE SANCTORVM MARTYRVM SCILITANORVM]

1. De martyribus Christi, hoc est de testibus Christi, qui non sunt
confusi confiten nomen eius coram hominibus, dies huius sollemnitatís
(21) hortatur. Qui eis dixit: Nolite [789] cogitare quid loquamini, spiritus enim sanctus docebit vos quid oporteat loqui (Mt 10,19; Le 12,12),
det nobis ut loquamur ad uos quod expedit uobis.
Martyres, graecum nomen est, latine testes dicuntur. Martyres ergo

Sermón 299 F

Profesión de fe de los mártires escilitanos

lengua, a «testigo». Los santos mártires, testigos veraces, no
falsos, atestiguaron con su sangre que hay que anteponer la
otra vida a la presente; ellos/en efecto, despreciaron valientemente ésta, que es pasajera. Escuchasteis, cuando se leyeron,
las respuestas de los mártires cuya fiesta solemne celebramos
hoy.. Puesto que no podemos decirlo todo, recordemos, al menos, algo sobre la constancia que ardía en ellos, sobre el deseo
del reino de los cielos que se manifestaba en el fuego de las
palabras que los envolvía durante el interrogatorio y sobre la
persona a quien estaban unidos, de la que tal vez recibían las
propias respuestas.
Recordáis, amadísimos, cómo, cuando el juez que presidía
la audiencia habló de su confesión en términos de «persuasión
de vanidad», uno de ellos le respondió: Persuasión de la vanidad es cometer un homicidio y proferir un falso testimonio '.
¿En cuál de esas cosas hay que ver la persuasión de la vanidad?
En la mala, con toda certeza. ¿Acaso no era malo lo que la
vanidad persuadió? No en vano, pues, mencionó las dos aquel
a quien se le indicó que no pensase en lo que iba a decir, porque se lo sugeriría el Espíritu Santo en el momento oportuno.
El Espíritu Santo era, por tanto, quien lo movía. Estaba en escena el mismo caso. Persuasión de la vanidad, dijo, es cometer
un homicidio y proferir un falso testimonio. Que equivale a
decir: «Tú quieres cometer un homicidio y me fuerzas a proferir un falso testimonio. Negar a Cristo es testimoniar falsamente.» Di que Cristo no es Dios y que lo son aquellos a quienes nosotros adoramos. Ambas afirmaciones son falsas: Cristo

es Dios y los otros no lo son. Niega lo que crees. «Lo que no
quieres que tenga en la boca, arráncamelo del corazón; ¿por
qué me prohibes que hable lo que no puedes quitarme del corazón?» El testigo veraz profiere fuera lo que lleva dentro. En
efecto, he escuchado al Apóstol; mejor, a Cristo por boca del
Apóstol: Con-el corazón se cree para la justicia y con la boca
se confiesa para la salud. Pero dirá el burlador de la verdad y
amante de la vanidad: «¿Cómo es que con la boca se confiesa
para la salud? Hablan, y les sobreviene la muerte. ¿Cómo,
pues, hablan para la salud, si cuando hablan sólo consiguen la
muerte? Si nada dijeran, no morirían.» ¿Cómo? Se confiesa
para la salud que veían quienes daban testimonio, pero no
quienes atemorizaban con la muerte. El enemigo les amenazaba
con quitarles la salud, pero ellos miraban a otra que iban a
recibir y que nunca perderían. El mirarla a ella los hacía fuertes, y, encendidos ante su hermosura, despreciaban la salud transitoria que tienen en común con los animales. Una es la salud
que se posee en común con los ángeles y otra la que se posee
en común con los animales. El hombre está a mitad de camino
de unos y otros. Tiene algo semejante a los ángeles. ¿Qué?
La mente, la razón, la inteligencia, la sabiduría. Y ¿qué tiene
en común con las bestias? La carne, la debilidad, la indigencia,
la mortalidad. Mire a aquellas otras cosas y desentiéndase de
éstas. Ame aquéllas y desprecie éstas. Aquéllas permanecen, éstas pasan. Llegará la salud prometida por el mismo salvador,
que con su muerte nos enseñó a despreciar esta de aquí, y con

sancti, testes non falsi sed ueri, esse aliam uitam huic uitae praeponendam
sanguine suo testimonium perhibuerunt, quia istam transeuntem fortiter
contempserunt. Confessiones martyrum quorum hodie sollemnitas celebratur, cum recitarentur, audistis. Quae in illis ardebat constantia, quod
desidetium regni caelorum apparebat in igne uerbotum ubi erant quando
audiebantur, cui haerebant de quo forte quod dicerent hauriebant, quia
omnia non possumus, uel aliquid recolamus.
Recordamini, karissimi, quemadmodum, cum iudex qui audiebat appellaret eorum confessionem «uanitatis persuasionem», respondit unus
illorum: «Vanitatis persuasio est homicidium faceré, falsum testimonium
dicere.» Quid in his duobus intellegenda est persuasio uanitatis? <Malum> utique. Numquid enim < non > erant mala quae uanitas persuasit?
Non frustra Ule tamen cui praedictum erat ut non cogitaret quid loqueretur quia hoc a spiritu sancto ad horam fuerat accepturus, non sine causa
dixit haec dúo. Inde enim agebatur. Ipsa causa in medio uersabatur.
«Vanitatis, inquit, persuasio est homicidium faceré, falsum testimonium
dicere.» Hoc est dicere: Tu uis faceré homicidium, et me cogis dicere
falsum testimonium. Negare Christum, falsum testimonium est. «Dic

quia Christus non est deus, et dii sunt quos colimus.» Vtrumque falsum
est: et ille deus est et illi dii non sunt. «Nega quod credis.» Quod non
uis habeam in ore, tolle de corde: quid autem prohibes proferre, quod de
corde non potes auferre? Quod est intus, hoc profert foras qui testis est
uerus. Audiui enim ab apostólo; immo a Christo per apostolum: Corde
creditur ad iustitiam, ore confessio fit ad salutem (Rom 10,10). Sed ait
inrisor ueritatis, amator uanitatis: «Quomodo ore confessio fit ad salutem? Dicunt et moriuntur. Quomodo ad salutem dicunt, cum quando
dicunt, occiduntur? Si non dicerent non occiderentur.» Quomodo? Fit
confessio ad salutem, quam uidebant (22) qui testimonium reddebant,
non uidebant qui de morte terrebant. Minabatur enim se aduersarius
salutem ablaturum, sed uidebant illi aliam quam fuerant accepturi et
numquam fuerant perdituri. Ipsam intuentes, fortes erant et eius pulchritudine accensi, salutem transitoriam, communem [790] cum pecoribas,
contemnebant. Alia est salus communis cum angelis, alia est salus communis cum bestiis. In medio est homo. Habet aliquid angelis simile. Quid
habet? Mentem, rationem, intellegentiam, sapientiam. Bestiis simile quid
habet? Carnem, infirmitatem, indigentiam, mortalitatem. Intueatur illa,
dissimulet ista. Amet illa, spernat ista. Manent illa, transeunt ista. Veniet
salus quam promisit ipse saluator qui morte sua docuít salutem istam

Palabras de Esperato, según la Passio 4, Actas de los mártires... p.353.

Sermón 299 F

Profesión de fe de los mártires escilitanos

su resurrección, qué deben amar quienes desprecien aquélla. En
la persona de mi Señor se me han mostrado ambas cosas. Todo
me lo ha mostrado la Palabra que se hizo carne y habitó entre
nosotros. Así, pues, se dignó tomar carne por nosotros para
mostrarnos en la misma carne que recibió de nosotros qué hemos de amar y qué hemos de despreciar. La Palabra no tenía
sangre que derramar por nosotros; en la vida no había muerte.
La vida era la luz de los hombres. ¿De dónde le vino, pues, la
sangre, la muerte, el sufrir por nosotros, sino de que la Palabra
se hizo carne y habitó entre nosotros? Esto lo obtuvo él de
lo nuestro, dándonos grandes bienes de lo suvo. Conocíamos el
morir, pero no teníamos de dónde vivir. Habíamos quedado en
pobreza en esta tierra. Esto suele decirse de los que son extremadamente pobres: «Es tan pobre que no tiene con qué vivir.»
Así nos hallábamos todos, tanto los pobres como los ricos. En
efecto, tampoco tiene con qué vivir el rico que desconoce la
vida eterna. Miradnos a nosotros, hijos de los hombres, aquí
abajo, y al Hijo, la Palabra de Dios, arriba. Ni nosotros teníamos posibilidad de vivir ni él de morir. La Palabra, Hijo unigénito de Dios, igual y coeterno con el Padre, está arriba; nosotros abajo. Nosotros los hijos de los hombres, mortales, débiles, necesitados, hinchados, ambiciosos, verazmente tristes y
vanamente alegres, no teníamos con qué vivir ni él de qué morir. ¿Qué recibió de nosotros? ¿Qué nos otorgó? Recibió de
nosotros en qué morir y nos dio con qué vivir. Pues la Palabra

se hizo carne y habitó entre nosotros. Siendo Hijo de Dios, se
hizo hijo del hombre. Sintió hambre para alimentar, sed para
saciar; durmió para despertar, se fatigó en el camino para darse
como viático a los fatigados; finalmente, fue deshonrado para
honrarnos y murió para darnos la vida.
A esto se agarraban los testigos veraces; con la mente veían
sus dones futuros. Por eso despreciaban todo lo pasajero: Vana
es la salud de los hombres. He ahí por qué no se asustaron
cuando oyeron: Si confiesas a Cristo, se te castigará: porque
se fijaban en aquello: El testigo no quedará impune. Los bienaventurados santos dijeron la verdad, y les sobrevino la muerte.
¿Y qué? ¿Vivirían todavía si nadie los hubiese matado? Cuánto mejor fue que les causara la confesión de la verdad lo que
no mucho después iba a causarles la fiebre. Se condesciende con
esta vida a costa de perder la vida verdadera. Se condesciende
con la vida transitoria a costa de no recibir la eterna. Comprad
ricos; comprad pobres. Que nadie diga: «No tengo con qué.»
No busque el dinero en su arca. Que nadie diga: «No tengo
con qué; soy pobre.» El que ha de ser comprado, da también
con qué comprar. Te dice: «Habitaré en ti para que tengas con
qué comprarme; me confesarás y me poseerás.»
Oren por nosotros los mártires santos para que no nos limitemos a celebrar sus fiestas solemnes, sino que imitemos también sus costumbres. Amemos sus confesiones, alabemos sus
coronas y no perdamos la esperanza. También nosotros somos
hombres como ellos y nos creó quien los creó a ellos. Tenemos
una única fuente, un único granero de donde alimentarnos y

contemni, et resurrectione docuit quid debeat ab huius contemptoribus
adamari. Totum mihi demonstratum est in domino meo. Totum mihi
demonstratum est in uetbo quod caro factum est et habitauit in nobis.
Ideo enim carnem dignatus -est habere pro nobis ut quid amaremus, quid
contemneremus, in ipsa carne ostenderet nobis quam suscepit a nobis.
Non enim erat sanguis in uerbo quem funderet pro nobis, non enim erat
mors in uita. Vita enim erat lux hominum (lo 1,4). Vnde ergo sanguis,
unde mors, unde passio pro nobis, nisi quia verbum caro factum est et
habitavit in nobis (lo 1,14)? Hoc habuit de nostro, dans nobis magna
de suo. Mori noueramus. Vnde uiuere non habebamus. Pauperes enim in
hac térra remanseramus. Hoc enim solet de nimium pauperibus dici:
Nimium pauper est, non habet unde uiuat. Hoc omnes eramus, et pauperes et diuites sic eramus. Nam et diues qui aeternam nescit uitam non
habet unde uiuat. Adtendite nos hominis filios deorsum, uerbum dei
filium sursum. Nec nos habebamus unde uiuere, nec ille unde mori.
Verbum unigenitus dei filius, aequalis patri et coaeternus, ille sursum,
nos deorsum. Filii hominum, mortales, inertes, indulgentes, tumidi,
cupidi, ueraciter tristes, inaniter laeti, non habebamus unde uiueremus,
nec ille habebat unde moreretur. Quid accepit a nobis, quid dedit nobis?
Accepit a nobis unde moreretur. Dedit nobis unde uiueremus. Verbum

enim caro factum est et habitavit in nobis. Filius dei cum esset, factus
est filius hominis. Esuriuit ut pasceret, sitiuit ut satiaret, dormiuit ut
excitaret, in uia fatigatus est ut fatigatis se viaticum praeberet, postremo
exhonoratus est ut nos honoraret, mortuus est ut uitam daret.
Hoc tenebant testes ueri, futura eius muñera mente cernebant. Propterea cuneta transeuntia contemnebant: Vana salus hominis (Ps 59,13).
Ideo non terrebatur quando audiebat: «Si Christum confessus fueris eris
punitus», quia illud adtendebat: testis falsus non erit impunitus (Prov
19,5). Beati sancti uerum dixerunt et occisi [791] sunt. Quid enim? Si
nullus eos occideret, adhuc uiuerent? Quanto melius fecit testimonium
ueritatis quod paulo post factura erat febris. Parcitur uitae ut pereat uera
uita. Parcitur transeunti ut non accipiatur aeterna. Emite diuites, emite
pauperes. Nemo dicat: Non habeo unde. Pretium non quaetat in arca
sua. Nemo dicat: Non habeo unde, pauper sum. Qui emendus est dat
unde ematur. Loquitur tibi: «Habitabo in te, ut habeas unde emas me;
confiteris me et possidebis me.»
Orent pro nobis martyres sancti ut non solum eorum sollemnia
<celebremus>, uerum etiam eorum mores imitemur. Confessiones amemus, coronas laudemus, nec desperemus. Et nos enim homines sumus
sicut illi, et nos ab eo creati a quo et illi. Vnus nobis fons est, unum

Sermón 299 F

Los Macabeos, cristianos antes de Cristo

beber y, en definitiva, de dónde vivir. Que nadie diga: «Aquél
pudo, pero yo no puedo.» ¿Cómo pudo aquél? ¿Qué hubiera
podido si no se lo hubiese concedido quien dijo a los suyos:
Sin mí no podéis hacer nada? Por eso dijo el Apóstol: ¿Quién
nos separará del amor de Dios? ¿La tribulación? ¿La angustia?
¿La persecución? ¿El hambre? ¿La desnudez? ¿El peligro?
¿La espada? Así está escrito: «Pues por ti somos conducidos a
la muerte día a día.» ¡Oh causa buena! Por ti somos conducidos a la muerte día a día. Fructuosa y felizmente, porque es
por ti. Porque la causa es buena, por eso hay corona. Por ti somos conducidos a la muerte día a día; somos considerados como
ovejas de matadero. ¡Cuan frecuentemente eran asesinados e
inmolados por ignorantes; en público se les abatía y en privado
se les coronaba!
Por ti somos conducidos a la muerte día a día. Cuánto vale
la caridad lo dice ella misma; por ti vino ella desde el Espíritu
de Dios. Los deseos mundanos proceden del mundo, no de
Dios; pero, no obstante, ella es fuerte en sí misma. ¡Cuánto
no padecen los hombres a causa del dinero! ¡Cuan grandes peligros! Se confían a las olas ya las tempestades marinas. Quieren morir para no vivir pobres. Y, sin embargo, cuando se ven
en peligro, por amor a la vida arrojan sus mercancías al mar.
Arrojan al mar toda su carga: para vivir arrojan aquello de que
viven. En esas circunstancias, la vida aparece dulce y se antepone al dinero; mas una vez que el navegante, desnudo, se ve
libre del peligro, increpa a Dios: «Mira adonde me has con-

ducido; ¿por qué no dejaste que me tragara el mar?» ¡Necio!
Cuando te hallabas en peligro, no hablabas así. Ved cuántas
cosas sufren por su amante los amantes del dinero. A algunos
los trituran los trabajos y desfallecen en ellos; otros son asesinados por los salteadores; otros son tragados por las olas y
otros perecen de distintas muertes. También ellos pueden decir
al dinero lo que los mártires a la sabiduría: «Por ti somos
conducidos a la muerte día a día.» Pueden decirlo absolutamente con las mismas palabras: «Por ti somos conducidos a
la muerte día a día.» Pero lo dicen a quien no les oye. Mas,
si pudiera oírte, sentirte y responderte, quizá te increparía y te
diría: « ¡Necio! La sabiduría dice a los mártires: 'Si mueres
por mí, me poseerás a mí.' Yo, en cambio, te digo: 'Si mueres
por mí, te perderás tú y me perderás a mí.'»

nobis horreum est unde pascamur unde bibamus et totum unde uiuamus.
Nemo dicat: Ule potuit, ego non possum. Vnde ille potuit? Quid posset
nisi ille praestitisset qui dixit suis: sitie me nihil potestis faceré (lo 15,5)?
Ideo inquit apostolus: quis nos, inquit, separabit a caritate dei? (24)
tribulatio, an angustia, an persecutio, an fames, an nuiitas, an periculum,
an gladius, sicut scriptum est: quia propter te mortificamur tota die?
O causa bona: propter te mortificamur tota die! Ideo fructuose, ideo
feliciter quia propter te. Quia causa bona, ideo corona. Propter te mortificamur tota die, deputati sumus ut oves occisionis (Rom 8,35-36). Qui
passim occidebantur et ab ignorantibus immolabantur, publice sternebantur et occulte coronabantur.
Propter te mortificamur tota die. Quid ualet caritas ipsa loquitur, pro
te ipsa uenit de spiritu dei. Cupiditas saeculi de mundo est, non de deo,
et tamen ipsa in suo fortis est. Quanta patiuntur homines pro pecunia,
quam multa periculosa! Se fluctibus, tempestatibus committunt. Mori
uolunt ne pauperes uiuant. Et tamen amando uitam, cum periclitan
coeperunt, iacturam faciunt. Quidquid portant in mare mittunt et ut
uiuant proiciunt unde uiuunt. Ibi dulcís est uita et praeponitur pecuniae
sed cum nauigans euaserit nudus increpitat deo: «Ecce quo me perduxisti,

SERMÓN

Tema: Los Macabeos, cristianos antes de Cristo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 1 de agosto, fiesta de los santos mártires Macabeos.
1. La gloria de los Macabeos hizo solemne para nosotros
este día. Cuando fueron leídas sus admirables pasiones, no sólo
las oímos, sino que hasta las vimos y asistimos como espectaquare non in mare me mersisti?» Insane, quando periclitabaris non hoc
petisti. Ecce amatores pecuniae pro amata sua quanta patiuntur! Alii
laboribus conteruntur et laborando deficiunt, alii a latronibus trucidantur,
alii fluctibus demerguntur, alii diversis mortibus pereunt. Possunt et ipsi
dicere pecuniae quod martyres sapientiae: Propter te mortificamur tota
die, possunt prorsus totidem uerbis: Propter te mortificamur tota die,
sed [792] dicunt < e i > quae non audit. Et si audiret et si sentiret et
si responderet, forte corriperet te et diceret tibi: «Insane, sapientia dicet
martyribus: Cum mortuus fueris propter me habebis me. Ego autem
dico tibi: Cum mortuus fueris propter me, et te perdis et me.»

SERMO

CCC

[PL 38,1376]

IN SOLEMNITATE MARTYRUM MACHABAEORUM, I

CAPUT I. — 1. Christiani ante Christum nonnulli
exstitere.—Istum
diem nobis solemnem [1377] gloria Machabaeorum fecit: quorum mirabiles passiones, cum legerentur, non solum audivimus, sed etiam vidimus

Sermón 300

Los Macabeos, cristianos antes de Cristo

dores a ellas. Acontecieron hace ya tiempo, antes de la encarnación y de la pasión de Jesucristo, nuestro Señor y Salvador.
Fueron miembros de aquel primer pueblo del que lo fueron
también los profetas, que predijeron lo que estamos viendo ahora. Nadie piense que no hubo un pueblo consagrado a Dios
antes de existir el pueblo cristiano. Más aún, para hablar en
verdad y no según el uso habitual de los nombres, incluso aquel
pueblo fue entonces cristiano. Ni siquiera Cristo comenzó a tener un pueblo después de su pasión, pues suyo era aquel pueblo
nacido de Abrahán a quien dio testimonio el mismo Señor al
decir: Abrahán deseó ver mi día; lo vio y se llenó de gozo.
Por eso nació de Abrahán aquel pueblo que fue esclavo en
Egipto, que con mano poderosa fue liberado de la casa de la
esclavitud por obra del siervo de Dios Moisés, conducido por
medio del mar Rojo, abriéndole paso las olas; probado en el
desierto, sometido a la ley y establecido en un reino. En el
mismo pueblo en que, como dije, aparecieron los profetas, florecieron estos mártires. Es cierto que aún no había muerto
Cristo, pero la muerte futura de Cristo los hizo mártires a ellos.
2. Una cosa, ante todo, he de recomendar a vuestra caridad: cuando os sentís llenos de admiración ante estos mártires,
no penséis que no fueron cristianos. Fueron efectivamente cristianos y precedieron con sus actos heroicos al nombre cristiano
divulgado después. Podría pensarse que no confesaron a Cristo,
puesto que el rey impío y perseguidor no los obligaba a negarlo,

cosa que luego los mártires fueron impelidos a hacer; y, al resistirse a ello, alcanzaron idéntica gloria. Los perseguidores posteriores del pueblo cristiano forzaban a los perseguidos a negar
el nombre de Cristo; éstos, manteniéndose firmes en él, sufrían
lo mismo que sufrieron los Macabeos, como escuchamos cuando
se leyó su pasión. A estos mártires más recientes, cuya sangre
ha teñido de púrpura la tierra, los perseguidores les decían y
mandaban que negasen a Cristo. Al no hacerlo, sufrían lo mismo que los otros. A éstos, en cambio, se les exigía que negasen
la ley de Moisés. Al no hacerles caso, padecieron por la ley de
Moisés. Los unos por el nombre de Cristo; los otros, por la
ley de Moisés.
3. Aparece cierto judío y nos dice: «¿Cómo es que consideráis a estos mártires nuestros como vuestros? ¿Con qué
desfachatez celebráis su memoria? Leed sus confesiones y mirad si confesaron a Cristo.» A ese tal le respondemos: «En verdad, siendo uno de los que no creyeron en Cristo, ramos desgajados del olivo, luego reemplazados por el acebuche, que
aislados se secaron, ¿qué vas a decir tú, uno de esos pérfidos?»
Ellos no confesaban explícitamente a Cristo, porque su misterio
aún estaba oculto. El Antiguo Testamento es el Nuevo velado,
y el Nuevo es el Antiguo desvelado. Mira, pues, lo que dice el
apóstol Pablo de los judíos infieles, padres tuyos, pero herma-

et spectavimus. Olim ista gesta sunt, ante íncarnationem, ante passionem
Domini et Salvatoris nostti Iesu Christi. In primo populo illo exstiterunt,
in quo Prophetae exstiterunt, qui haec praesentia praedixerunt. Nec
quisquam arbitretur, antequam esset populus Christianus, nullum fuisse
populum Deo. Immo vero, ut sic loquar, quemadmodum se veritas habet,
non nominum consuetudo, christianus etiam Ule tune populus fuit. Ñeque
enim post passionem suam coepit habere populum Christus: sed illius
populus erat ex Abraham genitus, cui perhibens testimonium ipse Dominus ait: Abraham concupivit videre diem meum; et vidit, et gavisus est
(lo 8,56). Ergo ex Abraham natus est ille populus, qui servivit in Aegypto,
et qui manu potenti per Moysen famulum Dei de domo servitutis liberatus, per mare Rubrum fluctibus descendentibus ductus, in eremo exercitatus, legi subditus, in regno collocatur. Unde, sicut dixi, exstiterunt
Prophetae, inde isti martyres floruerunt. Nondum quidem erat mortuus
Christus: sed martyres eos fecit moriturus Christus.
CAPUT II.—2. Machabaei martyres, non appellatione, sed reipsa
christiani.—Hoc ergo in primis commendandum est caritati vestrae, ne,
cum illos martyres admiramini, putetis non fuisse christianos. Christiani
fuerunt: sed nomen Christianorum postea dívulgatum factis antecesserunt.
Sed videlicet quasi non eis erat confessio Christi, a rege impio et persecutore non cogebantur negare Christum, quod postea martyres, cum

cogerentur, ne facerent, similem gloriam consecuti sunt. Posteriores enim
persecutores populi christiani, ad negandum nomen Christi compellebant
eos quos persequebantur: illi in Christi nomine perseverantissime consistentes, patiebantur talia, qualia illos perpessos esse, cum legerentur,
audivimus. Istis ergo martyribus recentioribus, quorum millibus térra purpurata est, imperabatur et dicebatur a persecutoribus: Negate Christum.
Quod non facientes, patiebantur talia, qualia et isti perpessi sunt. Istis
vero dicebatur: Negate legem Moysi. Non faciebant: patiebantur pro
lege Moysi. Isti pro nomine Christi, illi pro lege Moysi.
CAPUT III.—3. Machabaeorum passio mérito celebratur in Ecclesia.
Christi mysterium in vetere Testamento velatum. Clavis Testamenti veteris, crux.—Existit aliquis Iudaeus, et dicit nobis: Quomodo istos nostros,
vestros martyres computatis? Qua imprudentia eorum memoriam celebratis? Legite confessiones eorum: attendite si confessi sunt Christum.
Cui respondemus: Veré quia unus es ex eis qui in Christum non crediderunt, et fracti de oliva, oleastro succedente, foris aridi remanserunt
(Rom 11,17); quid dicturus es unus ex perfidis? Non confitebantur illi
aperte Christum, quia adhuc velabatur Christi mysterium. Testamentum
enim vetus velatio est novi Testamenti, et Testamentum novum revelatio
est veteris Testamenti. Vide ergo de infidelibus Iu[1378]daeis patribus
tuis, sed in malo fratribus tuis, vide quid de talibus dicat apostolus

Sermón 300

nos en el mal: Hasta el presente, cuando leen a Moisés, hay un
velo sobre su corazón. El mismo velo permanece sin ser levantado en la lectura del Antiguo Testamento, porque en Cristo
desaparece. Cuando pases, dijo, a Cristo, será corrido el velo.
El velo permanece sin ser levantado en la lectura del Antiguo
Testamento porque en Cristo desaparece. Desaparece no la lectura del Antiguo Testamento, sino el velo allí presente, pues la
lectura del mismo no es desvirtuada, sino cumplida por quien
dijo: No he venido a derogar la ley, sino a cumplirla. Desaparece, pues, el velo para que pueda comprenderse lo que estaba
oscuro. El Antiguo Testamento estaba cerrado porque aún no
había llegado la llave de la cruz.
4. Contempla, finalmente, la pasión del Señor; imagínatelo pendiente de la cruz. Como un león, se acostó cuando quiso, y para dar muerte a la muerte murió no por necesidad, sino
por voluntad,. Mírale a él; considera cómo dijo en la cruz:
Tengo sed. Cuando los judíos, ignorando lo que a través de
ellos se hacía y lo que se estaba cumpliendo mediante manos
inconscientes, ataron a una caña una esponja impregnada de
vinagre y se la dieron para que bebiese, él, habiéndolo bebido,
respondió: Está cumplido. E, inclinada la cabeza, entregó su
espíritu. ¿Quién se pone en camino de la misma manera que
él murió? ¿Dónde se encuentra mayor verdad y mayor poder
que en quien dijo: Tengo poder para entregar mi vida y poder
para recuperarla de nuevo? Nadie me la quita, sino que soy yo
Paulus: Usque nunc quamdiu legitur Moyses, velamen super corda eorum
positum est. Idipsum autem velamen in lectione veteris Testamenti
manet, quod non revelatur, quoniam in Christo evacuatur. Cum transieris,
inquit, ad Christum, auferetur velamen (2 Cor 3,14, etc.). Velamen, inquit, in lectione veteris Testamenti manet, quod non revelatur, quoniam
in Christo evacuatur: non lectio veteris Testamenti, sed velamen quod
ibi positum est. Lectio denique veteris Testamenti non evacuatur, sed
impletur ab illo qui dixit: Non veni solvere legem, sed adimplere (Mt
5,17). Velamen ergo evacuatur, ut quod obscurum erat intellegatur. Hoc
utique clausum erat, quia nondum clavis crucis accesserat.
CAPUT IV.—4. Passione Christi impletae prophetiae et omnia crucis
in mysterio revelata.—Intuere denique Domini passionem, pone tibi ante
oculos in ligno pendentem, et tanquam leonem, cum voluit, recumbentem,
atque ut occideret mortem, non necessitate, sed potestate morientem.
Idipsum atiende: vide quemadmodum in cruce dixit: Sitio. Et cum
Iudaei nescientes quid per eos ageretur, qui de nescientium manibus
impleretur, spongiam cum aceto ligarent cum arundine, et ei sorbendam
darent; ille hausto aceto respondit: Perfectum est. Et inclinato capite
tradidit spiritum (lo 19,28-30). Quis ita proficiscitur, ut ille defunctus est?
Quanta veritate: quanta potestate, quam ille qui dixerat. Potestatem babeo
ponendi animam meam, et potestatem iterum sumendi eam. Nemo eam
tollit a me; sed ipse eam pono a me, et iterum sumo eam (ib., 10,17.18).

Los Macabeos, cristianos antes de Cristo

quien la entrego y quien la recupera de nuevo. Quien considere
como se merece el poder del que moría, reconocerá que vive y
reina. Esto lo había dicho a los mismos judíos por medio del
profeta: Yo me dormí. Como si les dijese: «¿Por qué os jactáis de mi muerte? ¿Por qué os vanagloriáis vanamente como
si me hubierais vencido? Yo me dormí; yo me dormí porque
quise, no porque lo consiguiera vuestra crueldad. Yo hice lo que
quise que se cumpliera; vosotros permanecisteis en el crimen.»
Tras haber recibido y bebido el vinagre, dijo: Está cumplido.
¿Qué está cumplido? Lo escrito sobre mí. ¿Qué está escrito
sobre él? Me dieron como alimento hiél y en mi sed me dieron
a beber vinagre. Examinó cuántas cosas se habían realizado ya
en la pasión: ya habían sacudido ellos su cabeza ante la cruz,
ya le habían dado hiél, ya habían contado los huesos del que
pendía extendido sobre ella, ya habían sido repartidas sus
vestiduras, ya habían sorteado la túnica indivisible. Tras haber
examinado y en cierto modo pasado revista a cuanto los profetas habían predicho acerca de su pasión, faltaba no sé qué
cosa de menor importancia: Y en mi sed me dieron a beber
vinagre. Para que se cumpliese también eso poco que faltaba,
dijo: Tengo sed. Recibida esa insignificancia, dijo: Está cumplido, y, tras lo cual, reclinando la cabeza, entregó su espíritu.
Entonces se conmovieron los cimientos de la tierra; entonces,
resquebrajadas las rocas, se abrieron los abismos del infierno y
los sepulcros devolvieron a los muertos, y para decir aquello
que nos ha traído hasta aquí, puesto que ya había llegado el
Agnoscit regnum viventis, qui digne cogitaverit potestatem morientis.
Hoc autem dixerat per prophetam ipsis Iudaeis: Ego dormivi (Ps 3,6).
Tanquam diceret: Quid vos de mea morte iactatis? Quid, quasi me
viceritis, inaniter gloriamini? Ego dormivi. Ego dormivi, quia volui; non
quia saevistis. Ego implevi quod volui: vos in scelere remansistis. Accepto ergo aceto et hausto, dixit: Perfectum est. Quid perfectum est?
Quod de me scriptum est. Quid de illo scriptum est? Dederunt in escam
meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Ps 68,22). Circumspiciens
erpo cuneta quae gesta fuerant in passione eius; iam illi ante crucem
caput agitaverant, iam fel dederant, iam ossa pendentis et extenti numeraverant, iam vestimenta divisa erant, iam super tunicam indivisibilem
sortem miserant: circumspectis et quodam modo computatis ómnibus
quae de ipsius passione Prophetae praedixerant, restabat nescio quid,
quod minus erat: Et in siti mea potaverunt me aceto. Ut hoc quod
modicum remanserat adderetur, dixit: Sitio. Accepto quod minus erat,
respondit: Perfectum est. Quo dicto, inclinato capite tradidit spiritum.
Tune terrae fundamenta concussa sunt, tune disruptis petris inferorum
secreta patuerunt, tune sepulcra mortuos reddiderunt; et ut dicam propter quod totum diximus, quia iam tempus erat ut in mysterio crucis

Sermón 300

Los Macabeos, cristianos antes de Cristo

momento de que se desvelase en el misterio de la cruz todo lo
velado en el Antiguo Testamento, se rasgó el velo del templo.
5. A partir de entonces, una vez resucitado, Cristo comenzó a ser anunciado con toda claridad. Empezó a cumplirse en
él con toda evidencia cuanto habían predicho los profetas y comenzaron los mártires a confesarlo con la máxima constancia.
Los mártires confesaron abiertamente a quien los Macabeos habían confesado en su tiempo ocultamente. Aquéllos murieron
por Cristo una vez revelado el Evangelio; éstos murieron por
el nombre de Cristo, aún velado en la ley. Cristo posee a unos
ya otros; él ayudó a unos ya otros en sus luchas y él coronó
a ambos. Cristo tiene a su servicio a unos ya otros, como un
potentado que marcha precedido y seguido de su escolta de servidores. Mírale, pues, presidiendo desde la carroza de su carne:
quienes le preceden le obedecen y quienes le siguen le son
obsequiosos. Mas para que sepas y no te quede duda alguna
de que al morir por la ley murieron por Cristo, escucha, ¡oh
judío!, al mismo Cristo; escúchalo. Abrase al fin tu corazón,
de saparezca el velo de tus ojos. Si creyerais a Moisés, me creeríais también a mí. Escúchalo y acéptalo, si te es posible. Mira,
si es que te he arrancado el velo. Si creyerais a Moisés, dijo,
me creeríais también a mí, pues él escribió de mí. Si Moisés
escribió de Cristo, quien en verdad murió por la ley de Moisés
entregó su vida por Cristo. El escribió de mí, dijo. A quien
sirvió la lengua de los confesores, al mismo sirvió la pluma de

quienes escribían la verdad. ¿Cómo podréis comprender lo escrito por Moisés vosotros que pusisteis vinagre en una caña? 1
¡Ojalá bebáis alguna vez el vino de aquel a quien, cuando aún
blasfemabais, le disteis a beber vinagre!
6. Así, pues, los Macabeos son mártires de Cristo. En consecuencia, no está fuera de lógica ni es importuno, sino, al
contrario, muy conveniente, que sean los cristianos quienes particularmente celebran solemnemente el día de su fiesta. ¿Celebran los judíos algo parecido? Se sabe que la basílica dedicada
a los santos Macabeos se halla en Antioquía, es decir, en la
misma ciudad que recibe su nombre del mismo rey perseguidor.
En efecto, ellos tuvieron que sufrir a Antíoco, el impío rey
perseguidor, y en Antioquía se celebra la memoria de su martirio, a fin de que resuene al mismo tiempo el nombre del
perseguidor y la memoria del coronador. Tal basílica es propiedad de los cristianos, siendo los cristianos quienes la edificaron.
Por tanto, el celebrar su memoria, nos corresponde a nosotros de derecho y de hecho; miles de santos mártires han imitado entre nosotros, en todo el orbe de la tierra, sus pasiones.
Que nadie dude, hermanos míos, en imitar a los Macabeos, pensando que, al imitar a los Macabeos, no imita a cristianos. Hierva en nuestros corazones con toda su fuerza el fervor de la
imitación. Aprendan los varones a morir por la verdad; aprendan las mujeres la paciencia grande y el vigor inefable de aquella
madre que sabía cómo conservar sus hijos; sabía ella que po-

omnia quae in veteri Testamento velabantur, revelarentur, velum templi
conscissum est.
[1379] CAPUT V.—5. Christum alii martyres in Evangelio revelatum, Machabaei in Lege velatum confessi sunt.—Coepit ergo ex illo
Christus post resurrectionem apertissime praedicari. Coeperunt in eo
quae praedicta erant prophetica manifestissime impleri; coeperunt eum
martyres constantissime confiteri. Ipsum martyres in manifestó confessi
sunt, quem tune Machabaei in oceulto confessi sunt: mortui sunt isti
pro Christo in Evangelio revelato; mortui sunt illi pro Christi nomine in
lege velato. Christus habet utrosque, Christus pugnantes adiuvit utrosque,
Christus coronavit utrosque. Christus habet in ministerio suo utrosque,
tanquam quidam potentissimus incedens cum agmine obsequentium, alus
praecedentibus, alus sequentibus. Ipsum ergo potius intuere in carnis
vehículo praesidentem: et qui praecedunt, illi obsequuntur; et qui
sequuntur, illi devoti sunt. Nam ut noveris, aperteque noveris quia pro
lege Moysi morientes, pro Christo sunt mortui, audi ipsum Christum,
o Iudaee, audi; et aperiatur tándem cor tuum, velum tollatur ab oculis
tuis. Si crederetis Moysi, crederetis et mihi. Hoc audi, hoc accipe, si
potes. Si a me velamen ablatum est, vide. Si crederetis, inquit, Moysi,
crederetis et mihi: de me enim Ule scripsit (lo 5,46). Si de Christo Moyses
scnpsit; qui pro lege Moysi veraciter mortuus est, pro Christo animam
posuit. De me, inquit, Ule scripsit. Cui servierunt linguae confitentium,

ei servivit calamus vera scribentium. Vos calamum Moysi quomodo
intellegere poteritis, qui in cálamo acetum ligastis? Utinam aliquando
vinum eius bibatis, cui adhuc blasphemando acetum propinatis.
CAPUT VI.—6. Machabaeis mérito instituía solemnitas. Basílica in
eorum memoriam erecta Antiochiae. Filios diligere matres discant a
Machabaeorum matre.—Machabaei ergo martyres Christi sunt. Ideo non
incongrue, ñeque importune, immo convenientissime dies eorum et solemnitas eorum a Christianis potius celebratur. Quid tale Iudaei celebrare
noverunt? Sanctorum Machabaeorum basílica esse in Antiochia praedicatur: in illa scilicet civitate, quae regis ipsius persecutoris nomine vocatur. Antiochum quippe regem persecutorem impium pertulerunt, et
memoria martyrii eorum in Antiochia celebratur; ut simul sonet et nomen
persecutoris, et memoria coronatoris. Haec basílica a Christianis tenetur,
a Christianis aedificata est. Eorum ergo memoriam celebrandam nos habemus, nos tenemus: apud nos passiones eorum millia per orbem terrarum
sanctorum martyrum imitata sunt. Nemo ergo dubitet, fratres mei, imitari
Machabaeos; ne cum imitatur Machabaeos, putet se non imitari christianos. Prorsus imitationis affectus ferveat in cordibus nostris. Discant viri
morí pro veritate. Discant feminae, de matris illius tanta patientia, ineffa-

Agustín juega aquí con el doble significado de calamum: caña e instrumento para
escribir.

Sermón 300

seía a los que no temía perder. Estos sufrieron cada uno su
propia pasión, ella la sufrió en cada uno presenciándolas. Madre
de siete mártires, se convirtió en siete veces mártir. No se
separó de los hijos viéndolos sufrir y se sumó a ellos con su
muerte. Los vela a todos ya todos los amaba. Sufría ella en
sus ojos lo que todos en su carne; no sólo no se atemorizaba,
sino que hasta los exhortaba.
7. El perseguidor Antíoco juzgó a esta madre como una
de tantas. «Persuade, le dijo, a tu hijo para que no muera.»
Y ella le responde: «Ciertamente persuadiré a mi hijo de que
viva exhortándolo a morir; tú quieres persuadirlo a que muera
perdonándole la muerte.» ¡Qué respuesta! ¡Qué piadosa, qué
digna de una madre! ¡Cómo oscila entre lo espiritual y lo
carnal! Hijo, apiádate de mí, le dice. Hijo, apiádale de mí, que
te llevé nueve meses en mi seno, que te amamanté durante tres
meses y te hice llegar hasta esta edad; apiádate de mí. Todos
esperaban palabras como éstas: «Haz caso de Antíoco y no
abandones a tu madre.» Ella, en cambio, dijo: «Obedece a
Dios, no abandones a tus hermanos. Aunque dé h impresión
de que me abandonas, es entonces cuando no me abandonas.
Volveré a tenerte allí donde ya no temeré perderte más. Cristo
te custodiará para mí allí de donde no podrá sacarte Antíoco.»
Temió a Dios, escuchó a la madre, respondió al rey, se unió
a sus hermanos y arrastró a la madre.
bili virtute; quae noverat servare filios suos. Habere noverat, quae perderé
non timebat. Isti in se singuli sentiendo, illa videndo in ómnibus passa
est. Facta mater septena Martyrum, septies martyr: a filüs non separata
spectando, et filiis addita moriendo. Vide[1380]bat omnes, amabat omnes.
Ferebat in oculis, quod in carne omnes; nec solum non terrebatur, sed
etiam exhortabatur.
CAPUT VII.—7. Filium qui reliquus erat, cohortatur ad martyriutn.
Hanc Antiochus persecutor velut matrem de ceteris matribus computavit.
Persuade, inquit, filio tuo, ne pereat. Et illa: Plañe filio meo vitam
persuadebo, ad mortem cohortando; tu mortem vis persuadere, parcendo.
Qualis autem allocutio, quam pia, quam materna, quam Ínter spirítuales
et carnales in ambiguo suspensa! Fili, miserere mei. Fili, inquit, miserere
mei, quae te novem mensibus in útero portavi, cui la? triennio dedi,
atque ad hanc aetatem perduxi: miserere mei (2 Macli 7,27). Omnes
exspectabant verba consequentia: Consentí Antiocho, noli deserere matrem
tuam. Illa e contra: Consentí Deo, noli deserere fratres tuos. Si me
quasi deseris, tune me non deseris. Ibi te habebo, ubi ne perdam ulterius
non timebo. Ibi te mihi servabit Christus, unde non tollet Antiochus.
Deum timuit, matrem audivit, regi respondit, fratribus adhaesit, matrem
traxit.

SERMÓN

Tema: Felicidad en esta vida, felicidad eterna.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 1 de agosto, fiesta de los santos Macabeos. Hacia el año 417.

1. ¡Gran espectáculo el que se presenta ante los ojos de
nuestra fe! Hemos oído y hasta visto con el corazón que una
madre deseaba que sus hijos abandonasen esta vida antes que
ella. ¡Qué deseos tan contrarios a los de la costumbre humana!
En efecto, todos los hombres quieren preceder, no seguir, a sus
hijos en el dejar esta vida; ella, en cambio, deseó morir después. No perdía los hijos, sino que los enviaba delante; tampoco se fijaba en la vida que dejaban, sino en la que comenzaban a poseer. Cesaban de vivir allí donde alguna vez habrían
de morir y comenzaban a vivir una vida sin fin. Hablar de ella
como de una espectadora es poco, pues nos ha llenado de admiración, sobre todo, el verla como animadora. Fue más fecunda en virtudes que en hijos al ver combatir a aquellos en
quienes ella misma combatía; al vencer todos ellos, ella misma
vencía. Mujer única, madre única, ¡cómo nos ha puesto ante
los ojos a la única santa madre la Iglesia, que por doquier
exhorta a sus hijos a morir por el nombre de aquel de quien
los concibe y los alumbra! Así, cubierto el orbe con la sangre

SERMO

CCCI

[PL 38,1380]

IN SOLEMNITATE SS. MACHABAEORUM, II

CAPUT I.—1. Mater Machabaeorum in filiorum passione quam fortis.
Magnum spectaculum positum est ante oculos fidei nostrae. Aure audivimus, corde vidimus optantem matrem ante se finiré istam vitam filios
suos: longe contrariis votis consuetudini humanae. Omnes enim nomines
filios suos ex hac vita migrando praecedere volunt, non sequi: illa autem
optavit posterior morí. Non enim amittebat filios, sed praemittebat; nec
intuebatur quam vitam finirent, sed quam inchoarent. Desinebant enim
vivere, ubi quandoque fuerant morituri; et incipiebant vivere, sine fine
victuri. Parum est fuisse spectatricem, mirati sumus potius hortatricem.
Fecundior virtutibus, quam fetibus: videns certantes, in quibus ómnibus
ipsa certabat; et in ómnibus vincentibus ipsa vincebat. Una mulier, una
mater, quomodo nobis ante oculos posuit unam matrem sanctam Ecclesiam, ubique exhortantem filios suos pro illius nomine morí, de quo

Felicidad en esta vida, felicidad eterna

Sermón 301

de los mártires, cual semilla arrojada con anterioridad, floreció
la mies de la Iglesia '. ¿De dónde le vino esto al hombre? La
salvación de los justos les viene del Señor, que es su protector
en el momento de la tribulación.
2. Hemos visto y sabemos que, durante su tribulación, el
Señor fue el protector de aquellos tres varones que caminaban
entre el fuego sin sufrir daño alguno y que alababan al Señor
sin la mínima lesión. Donde el hombre se mostraba cruel, la
llama misericordiosa. Hemos visto y sabemos cómo los justos
han recibido la salvación del Señor, de forma que, arrojados
al fuego, convirtieron con su vida a aquel rey cruel al que habían irritado con la palabra. El, en efecto, creyó en su Dios, y
publicó un edicto según el cual todo el que blasfemara contra
el Dios de Sidrach, Misach y Abdénago iría a la muerte y su
casa sería saqueada. ¡Cuan diferentes la primera y la segunda
orden! ¿Cuál fue la primera? «Perezca quien no adore la estatua de oro.» ¿Y la segunda? «Perezca quien blasfeme contra
el verdadero Dios.» Manteniéndose inamovibles, aquellos hombres fieles transformaron al infiel. Su firmeza en la fe no le
permitió mantenerse en la perfidia. Evidentemente, su salvación
les vino del Señor. El Señor estaba presente cuando lo alababan, incólumes, en medio de las llamas. Según esto, ¿dónde
estaba el Señor cuando los Macabeos, a pesar de confesarle,
eos concepit et peperit? Sic sanguine martymm impletus orbis praeiactatis
seminibus seges Ecclesiae pullulavit. Unde hoc homini, nisi quia salus
iustorum a Domino, et protector eorum est in tempore tribulationis
(Ps 36,39)?
2. Deus non tantum tribus pueris, sed etiam Machabaeis adfuit. Cur
tres pueri ab ignibus líberantur, Machabaei consumuntur.—Vidimus, novimus protectorem fuisse Dominum in tempore tribulationis trium virorum illorum, qui ambulabant ínter ignes innoxios, et Dominum sine ulla
laesione laudabant. Ubi homo saeviebat, flamma parcebat.
CAPOT II.—Vidimus, novimus quemadmodum salus eorum iustorum
a Domino fuit, ut in ignem mit[1381]terentur, et illum asperum regem,
quem loquendo irritaverant, vivendo converterent. Credidit quippe in
eorum Deum, et proposuit edictum, ut quicumque blasphemaret Deum
Sidrach, Misach et Abdénago, in interitum iret, et domus eius in direptionem (Dan 3,96). Quam dissimilis iussio primae iussioni! Qualis prima
iussio? Pereat qui statuam auream non adoraverit. Qualis secunda?
Pereat qui Deum verum blasphemaverit. Fideles homines non mutati,
infidelem hominem mutaverunt. Illum in perfidia stare non permiserunt,
quia ipsi in fide stetetunt. Salus ergo illorum manifesté a Domino fuit.
Quando illi non ardebant et laudabant, aderat Dominus. Quando isti
ardebant, confitebantur, tamen moriebantur, ubi erat Dominus? An forte
Afirmación de Tertuliano (Apologético 50), que hemos visto aparecer ya en este
volumen (serm.286,5).

ardían y morían? ¿Acaso eran justos aquéllos y éstos pecadores? Poco ha, cuando se leyó su pasión, oímos cómo éstos confesaban sus pecados, y reconocían que todos aquellos males
los sufrían porque Dios estaba airado contra sus propios pecados y los de sus padres. ¿Qué decir de los otros? Leedlo, y veréis que también ellos confesaron sus propios pecados, reconociendo que sus padecimientos eran merecidos. Igualmente justos e igualmente conscientes de sus pecados, y justos precisamente por reconocer sus pecados. Irreprensibles, por tanto, por
no ser mentirosos. Si decimos, afirma Juan, que no tenemos
pecado, nos engañamos a nosotros mismos y la verdad no reside en nosotros. Si, por el contrario, confesamos nuestros pecados, él es fiel y justo para perdonárnoslos y purificarnos de
toda iniquidad. Es propio, pues, de los justos el reconocer los
pecados, y propio de los soberbios el defender los méritos personales 2. Unos y otros eran, por tanto, justos que igualmente
confesaban los propios pecados, igualmente daban gloria a Dios
e igualmente estaban dispuestos a morir por su ley. ¿Por qué
los unos fueron librados del fuego y los otros consumidos por
él? ¿Asistía Dios a uno habiendo abandonado a los otros?
De ningún modo; más aún, a ambos asistió, a los unos abiertamente ya los otros en secreto. A unos los libraba visiblemente, a los otros los coronaba invisiblemente. Cierto, aquéllos
fueron librados de la muerte, pero permanecieron en la tentación de esta vida; fueron librados del fuego, pero reservados
para otros peligros; vencieron a un único tirano, pero tendrían
que luchar aún con el diablo. Hermanos míos, comprended
illi iusti erant, isti peccatores? Audivimus enim istos paulo ante, cum
passio eorum legeretur, confiten peccata sua, et dicere quoníam omnia
illa ¡ráscente Domino síbi, sed et paterno mérito paterentur (cf. Mach 7).
Quid illi? Legite, et videbitis etiam ipsos peccata propria confiten, et
dicere se mérito perpeti. Aequaliter iusti, confessores aequaliter peccatorum; et ideo iusti, quia confessores aequaliter peccatorum. Ideo irreprehensibiles, quia non mendaces. Si enim dixerimus, ait Ioannes, quia
peccatum non habemus; nos ipsos decipimus, et ventas in nobis non est.
Si autem peccata nostra confessi fuerimus, fidelis est et iustus, qui dimittat nobis peccata, et emundet nos ab omni iniquitate (1 lo 1,8-9). Ad
iustos ergo pertinet confessio peccatorum: ad superbos pertinet defensio
meritorum. Pariter ergo iusti peccata confitentes, pariter Deo gloriam
dantes, pariter pro eius legibus morí parati.
CAPUT III.—Quare illi ab ignibus liberantur, isti ab ignibus consumuntur? Ergo illis Deus aderat, hos deseruerat? Absit: immo utrisque
adfuit; illis in aperto, istis in occulto. Illos visibiliter liberabat; istos
invisibiliter coronabat. Illi quidem de morte liberati sunt; sed in huius
vitae tentatione manserunt: ab igne liberati, ad pericula reservati; uno

Alusión a los pelagianos,

Sermón 301

felicidad en esta vida, felicidad eterna

como cristianos que sois. La liberación de los Macabeos fue
mejor y más segura. Aquellos tres varones superaron una prueba, pero les quedaron todas las demás; éstos dieron fin a esta
vida, que es toda ella una tentación. Luego, por decisión divina, oculta sin duda, pero justa, Nabucodonosor mereció convertirse, y Antíoco endurecerse; aquél halló misericordia, éste
aumentó su soberbia.
3. Pero ¿en qué medida y hasta dónde elevó su soberbia? Vi al impío elevarse sobre los cedros del Líbano. ¿Hasta
dónde? ¿Por cuánto tiempo? Pasé, y advertí que no estaba;
y pregunté por él, y no se encontró su lugar. Justamente; lo
buscaste y no lo encontraste, porque pasaste. ¿Quieres ver que
el impío no existe? ¿Quieres ver que no se encuentra ni él
ni su lugar? Pasa. ¿Por qué digo: «Pasa»? No te asustes, pues
no he dicho que te mueras. Pensaste que había dicho: «Pasa
de esta vida», y te asustaste precisamente porque no has pasado. ¿Qué significa que no has pasado? Que no has pasado,
elevando tu corazón sobre la seducción de la felicidad temporal; no has pasado sobre los halagos de la carne ni por encima
de los alicientes del mundo, que solicitan el corazón e inspiran
el temor a las miserias humanas. En consecuencia, piensas que
la felicidad se halla en este mundo y que en él no existe calamidad alguna. La felicidad del reino de los cielos no ha tocado
tu corazón ni ha descendido sobre tus ardores su aire refrescante. Cuando te dicen: «La felicidad de este mundo es falsa»,

aunque no te atrevas a proclamarlo, veo, sin embargo, lo que
se oculta en tu corazón; quizá tuerzas la boca, te mofes y te
burles, a la vez que te dices: « ¡Oh, cuan bien me va aquí!
Cómo me va a ir después, lo ignoro.» No es poco decir que
lo ignoras; y menos mal si no añades esto otro: Corto y aburrido es el tiempo de nuestra vida, y no hay retorno cuando el
hombre llega a su fin, y no se conoce nadie que haya vuelto de
los infiernos. Di, al menos, que lo ignoras. La confesión de la
ignorancia es un peldaño hacia la ciencia. Te voy a hablar partiendo de esta supuesta concesión: «No sé lo que habrá tras
la muerte; ignoro completamente si los justos han de ser felices, y los pecadores desdichados, o si ni unos ni otros han de
existir.» Con todo, aunque lo ignores, nunca te atreverás a decir que los pecadores serán felices y los justos desdichados.
Aunque sospeches que ni los unos ni los otros existirán, nunca
osarás decir que después de la muerte los malvados han de hallarse en buena situación, mientras los justos se verán envueltos
en males. Ni siquiera tu ignorancia puede sugerirte tales cosas.
Puedes, por tanto, decir: «Ignoro si después de la muerte los
justos serán felices y los malvados desdichados, o si los unos
y los otros existirán sin sensibilidad. ¡Oh, si me fuese bien
aquí mientras vivo y siento! Estás viendo que aún no has pasado. Todavía no has pasado por encima de estos pensamientos
de tierra, de polvo, de humo, de vapor, carnales y mortales.
Por eso te parece que el impío se eleva sobre los cedros del
Líbano; por eso buscas su lugar y lo encuentras: porque no has
pasado.

tyranno victo, adhuc certaturi cum diabolo. Fratres mei, sicut christiani
intellegite. Machabaei melius et tutius liberati sunt. Ab illis tribus viris,
ceteris remanentibus, illa una tentado superata est: ab istis ista vita finita,
quae tota tentatio est. Deinde divino iudicio, occulto procul dubio, sed
tamen íusto, Nabuchodonosor meruit convertí, Antiochus meruit obdurarí.
Ule invenit misericordiam, iste auxit superbíam.
CAPUT IV.—3. In eos qui felicitatem in hac vita esse censent, ac
de altera vita dubitant.—Sed quantum et quo usque auxit superbiam?
Vidi impium exaltan super cedros Libani. Quo usque? quamdiu? Transivi, et ecce non erat: et quaesivi eum, et non est inventus locus eius
(Ps 36,35.36). Bene: quaesisti, et non invenisti; quia transisti. Vis videre
impium non esse? vis quaerere eum, et locum eius non ínvenire? Transí.
Quid dico, Transí? Noli expavescere; non dixi: Morere. Putasti enim
me dixisse: Transí de hac vita; et ideo expavisti, quia non transisti.
Quid est, non transisti? Non transisti erectíone cordis temporalis [1382]
felicitatís ¡ilécebras; non transisti blandimenta carnis, non transisti suggestiones saeculi cor titulantes et immittentes timorem miseriarum humanarum. Ideo in hoc mundo putas esse felicitatem, in hoc mundo non
putas esse calamitatem. Felicitas regni caelorum non tetigit cor tuum,
non inde aspersa est aestibus tuis aura refrigerii. Quando tibi dicitur:
Falsa est felicitas mundi; etsi non audeas ita dicere, video tamen in

corde tuo, forte os torques, subsannas, irrides, et dicis tibi: O si hic mihi
bene sit! postea quid futurum sit nescio. Et non est parum quia vel
nescio dicis; ne forte etiam hoc dicas: Exiguum et cum taedio est tempus vitae nostrae, et non est reversio in fine hominis, et non est qui
agnitis sit reversus ab inferís (Sap 2,1). Vel nescio dic. Confessio ignorantiae, gradus est scientiae. Sic ergo te alloquar, tanquam mihi dicas: Nescio
quid post mortem futurum sit; prorsus ignoro an beati futuri sint iusti,
et miseri peccatores; an utrique pariter non sint futuri. Illud tamen
quamvis nescias, non audebis dicere post mortem beatos futuros peccatores, miseros iustos. Non potes dicere, illos etsi suspicaris pariter non
futuros, in meliori tamen statu futuros impíos, et iustos in malis post
mortem futuros. Nec ignorantia tua tibi potest suggerere hoc. Ergo potes
dicere: Utrum bene sit post mortem iustis, et male post mortem impiis,
an utrique pariter sine sensu futuri sint, nescio. O si hic mihi bene sit,
cum vivo, cum sentio! Vides quia nondum transisti. Istas, inquam, istas
cogitationes terrenas, pulvereas, fumeas, vaporeas, carnales, mortales nondum transisti. Ideo tibi videtur impius exaltari super cedros Libani; ideo
quaeris locum eius, et invenís, quia non transisti.

Sermón 301

Felicidad en esta vida, felicidad eterna

4. Buscas su lugar y lo encuentras, pero aquí. Tiene su
lugar en este siglo. Dios, que conoce todo de antemano, no lo
hubiese creado en vano, ni en vano lo hubiese nutrido, o hecho
salir sobre él el sol o dejado caer la lluvia; en vano hubiese
condescendido con él la gran paciencia de Dios siendo un malvado y viviendo mal. Todo esto no se ha hecho en vano: él
tiene aquí su lugar, aunque nosotros no podamos averiguarlo
en su totalidad; Dios, que sabe disponer todo, lo conoce todo.
Pasando por alto otras cosas, ¿qué función tuvo aquí este miserable Antíoco, por poner un ejemplo? Por medio de él fue
flagelado y probado el pueblo de Dios; gracias a él fueron coronados estos santos jóvenes. Así, pues, tuvo él su función.
Era malo, pero usó bien de él quien no puede ser malo. Como
los hombres malos usan mal de las criaturas buenas, así el buen
creador usa bien de los hombres malos. Quien creó a todo el
género humano sabe qué hacer con él. El orfebre lleva el oro,
lo pesa y lo mide. El pintor sabe dónde colocar el color negro
para que resulte un cuadro hermoso. ¿Y no va a saber Dios
dónde ha de poner al pecador para que la creación esté ordenada? Si Dios en su paciencia no hubiese mantenido en vida
a los pecadores durante los tiempos pasados, ¿cómo nacerían
hoy tantos fieles? Se deja en vida a algunos malos para que
de ellos nazcan buenos. Buenos por la gracia de Dios, pues toda
la masa de pecado está condenada. ¿Qué hay más maligno que
el diablo? Y, sin embargo, ¿cuánto bien sacó Dios de su maldad? La sangre del redentor no hubiese sido derramada por

nuestra salvación a no ser por la maldad del desertor. Lee el
evangelio y lee lo en él escrito: El diablo entró en el corazón
de judas para que entregase a Cristo. Malos fueron el diablo
y Judas; cual el organista, así el órgano. El diablo, pues, usó
mal de su propio recipiente; el Señor usó bien de ambos. Ambos se propusieron nuestra ruina; Dios se dignó convertirlo
en salvación para nosotros.
5. Entregó Judas a Cristo, y fue condenado; a Judas, que
lo entregó, se le condena; entregó el Padre al Hijo, y se le
glorifica. Entregó, repito, Judas al maestro, y es condenado;
se entregó, asimismo, el Hijo, y es alabado. Todos sabemos
cuándo Judas entregó a Cristo; quizá estáis esperando que os
diga cuándo entregó el Padre al Hijo. También esto lo sabéis,
pero lo diré de nuevo para que lo recordéis. Escucha lo que
dice el Apóstol refiriéndose al Padre: Quien no perdonó a su
propio Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros. Escúchale
también a propósito del Hijo: Quien me amó, dijo, y se entregó
por mí. Ve que son ya dos los que lo entregaron: el Padre entregó al Hijo, el Hijo se entregó a sí mismo, pero ambos fueron
salvadores, porque ambos creadores. ¿Qué hizo, pues, Judas?
¿Qué hizo de bueno? El no hizo nada bueno, pero de él se
extrajo un bien. En efecto, no dice Judas: «Entregaré a Cristo
para liberar al género humano.» En la persona de Judas entregó a Cristo la avaricia; en Dios, la misericordia. A Judas

CAPUT V.—4. Mali hic suo loco in usus bonos positi.—-Locum eius
quaeris, et invenís; sed hic. Habet locum suum in hoc saeculo. Non
enim frustra a Deo praescio crearetur, aut frustra nutriretur, aut frustra
super eum sol oriretur, et pluvia funderetur, frustra ei maligno et male
viventi tanta Dei patientia parceretur. Non est hoc frustra: habet hic
locum suum. Et si non omnia possumus nos invenire: sed Deo nota sunt
omnia, qui novit cuneta disponere. Ecce, ut de aliis taceamus, qualem
locum hic habuit iste miser Antiochus? Per eum populus Dei fiagellatus
est et probatus: per eum isti sancti iuvenes coronati. Ergo habuit hic
locum suum. Malus erat; sede bene illo usus est, qui malus esse non
potest. Sicut enim mali nomines male utuntur creaturis bonis: sic Creator bonus bene utitur hominibus malis. Novit quid inde agat, qui
totum creavit humanum genus. Aurifex portat, aurifex appendit, aurifex
librat. Pictor novit ubi ponat nigrum colorem, ut sit decora pictura; et
Deus nescit ubi ponat peccatorem, ut sit ordinata creatura?
CAPUT VI.—Nisi Deus anterioribus saeculis servaret sua patientia
peccatores, unde nascerentur hodie [1383] tot fideles? Alii mali servantur, ut boni inde nascantur. Boni gratia Dei: nam tota damnata est
massa peccati. Quid diabolo nequius? et de illius nequitia quanta bona

3gj

fecit Deus? Non funderetur pro salute nostra sanguis Redemptoris, nisi
per nequitiam desertoris. Lege Evangelium, et vide quid sibi scriptum
est: lmmiút diabolus in cor ludae, ut traderet Christum (lo 13,2). Malus
diabolus, malus ludas: qualis organarius, tale organum. Usus est ergo
male diabolus suo vase: usus est ambobus Dominus bene. Conati sunt
ergo ad nostram perniciem: Deus hoc verteré dignatus est ad nostram
salutem.
5. Traditio Christi et a luda et a Deo.—Tradidit ludas Christum,
et damnatus est. ludas tradidit, et damnatur: tradidit Filium Pater, et
glorificatur. Tradidit, inquam, ludas magistrum, et damnatur: tradidit se
ipse Filius, et laudatur. Quomodo ludas tradidit Christum, omnes novimus: exspectatis fortassis audire quomodo Pater tradidit Filium. Et hoc
nostis: sed commemorabo, ut recordemini. Audi Apostolum dicentem de
Deo Patre: Qui proprio Filio non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit ittum (Rom 8,32). Audi et de Filio: Qui me, inquit, dilexit, et
tradidit semetipsum pro me (Gal 2,20). Dúos iam vide traditores: Patrem
Filii traditorem. Filium sui ipsius traditorem, sed utrumque salvatorem,
quia utrumque creatorem. ludas ergo quid fecit? Quid enim boni fecit?
Bonum de illo factum est, non ipse bonum fecit. Ñeque enim ait ludas:
Tradam Christum, ut liberetur genus humanum. In luda tradidit avaritia;

Sermón 301

no se le pagó más que por lo que él hizo, no por lo que Dios
hizo a partir de él.
6. ¿Por qué hemos dicho esto? Porque también el malvado tiene su puesto en este mundo. Y ciertamente sabe el
Señor quiénes son los suyos y qué va a hacer con aquellos que
no son suyos. Pero tú, si pasas, si pisoteas lo terreno, si no es
vana tu respuesta de que tienes levantado el corazón 3, al pasar
buscarás el puesto del impío y no lo encontrarás. Mas en aquella
vida futura, ¿qué lugar habrá para el malvado? ¿Acaso tendremos todavía entonces necesidad de ejercitarnos con los malos?
¿Tendrá necesidad el oro de ser purificado mediante la paja?
El mundo entero es el crisol del orfebre. En él están los justos
cual si fuesen oro; allí los malvados cual paja; allí la tribulación cual fuego; allí Dios en condición de orfebre. El piadoso
alaba a Dios: el oro resplandece; el malvado blasfema contra
Dios: la paja humea. Ante una misma tribulación, como ante
un mismo fuego, el oro es purificado, la paja destruida; pero
el orfebre Dios es alabado por lo uno y por lo otro.
7. Lo diré, amadísimos, exhortándoos a vosotros ya mí
mismo. Pasemos, con la ayuda del Señor, por encima de los
pensamientos carnales, elevemos nuestro corazón y pensemos
en la vida futura: cuando tu corazón esté en ella, habrás pasado. ¿Dónde está el impío? Ciertamente no allí. Aquí era necesario; allí lo buscarás, pero no hallarás su lugar. Por tanto,
hermanos, cuando veáis, vosotros que vivís de la fe, vosotros
in Deo, misericordia. Non redditum est Iudae nisi quod fecit, non quod
de illo Deus fecit.
CAPOT VII.—6. Impío locus hic ínter iustos, non in altera vita.
Quare ista diximus? Quia est in hoc saeculo impio locus: et prorsus novit
Dominus qui sunt eius (2 Tim 2,19); et novit quid pro ipsis faciat, de
illis qui non sunt eius. Sed tu si transieris, si terrena calcaveris, si non
frustra sursum cor te habere responderis; transeundo quaeres locum
impii, et non invenies. In illa enim vita futura quis locus impii? Numquid
adhuc opus habemus exerceri malis? Numquid necesse habet aurum
adhuc purgari per paleam? Totus enim mundus fornax aurificis. Ibi iusti
tanquam aurum: ibi impii tanquam palea. Ibi tribulatio sicut ignis: ibi
Deus sicut aurifex. Pius Deum laudat, aurum rutilat; impius Deum
blasphemat, palea fumat. Ad unam tribulationem, tanquam ad unum
ignem, ule purgatur, ille vastatur; sed Deus aurifex in utroque laudatur.
CAPUT VIII.—7. De saeculari felicítate impiorum ne perturbentur
pz'i.—Dicam, carissimi, exhortans vos et me ipsum. Cogitationes carnales
in adiutorio Domini transeamus, sursum cor habeamus, de vita futura
cogitemus; ubi cum fuerit cor tuum, transisti. Ubi est impius? Non ibi
erit. Hic necessarius erat: ibi quaeres eum, et non invenies locum eius.
Quando ergo videtis, fratres, qui ex fide vivitis, quorum cor rectum est,

Referencia al prefacio de la misa.

Felicidad en esta vida, felicidad eterna

cuyo corazón es recto, vosotros que esperáis la misma felicidad
verdadera y sempiterna; cuando veáis que los hombres se gozan y se alegran en esta felicidad falsa y engañosa, si sois piadosos, sentid compasión; si estáis sanos, llorad. Así, aquel cuyos pies vacilaron, se reprocha el haber comenzado a acusar a
Dios, a pesar de hallarse ya allí, aunque sería mejor decir que
casi se hallaba, pues apenas se hallaba. No negó que Dios lo
sabe todo, pero dudó como si vacilasen sus pies. ¿Qué es vacilar? Dudar. ¿Qué dijo cuando se reprochó el no tener el corazón recto? ¿Por qué han vacilado mis pies? Porque tuve envidia, dijo, de los pecadores, viendo la paz de los mismos.
Cuando vi malvados ricos, tuve envidia, y me dije que la justicia había sido para mí una pérdida y que inútilmente había
'-justificado mi corazón y lavado mis manos entre los inocentes.
Aun en la duda, así comencé a conocer: Así, dijo, comencé a
conocer: esta fatigosa tarea tengo ante mí. Tarea grande y fatigosa resolver esta cuestión. En verdad es fatigosa. Uno es
malo, y le va bien; el otro es bueno, y le va mal, y Dios es el
juez de uno y otro. En consecuencia, hay que concluir que un
juez justo da bienes a los malos y males a los buenos. Esta fatigosa tarea tengo ante mí. Mas ¿hasta cuándo durará? Hasta
que entre en el santuario de Dios y advierta las postrimerías.
Así, pues, si adviertes cuáles van a ser las postrimerías, tendrás
el descanso del hallazgo y desaparecerá la fatiga de la búsqueda.
8. Mira a las postrimerías, cuando ningún malo será feliz
y ningún bueno desdichado. ¿Qué dice, pues? ¿Qué tengo yo
qui futuram eamdemque veram et sempiternam felicitatem speratis;
quando videtis gauden [1384] tes et laetantes nomines in ista falsa et
deceptoria felicítate, si pii estis, dolete; si sani estis, flete. Sic enim et
ille cui commoti sunt pedes, reprehendit se, quia Deum coeperat accusare,
et ibi iam erat; sed pene fuit, paulo minus fuit. Non negavit Deo scientiam: sed tanquam motis pedibus nutavit. Quid est nutare? Dubitare.
Quando autem se reprehendit, quod cor rectum non habuit, quid dixit?
Quare mihi turbati sunt pedes? Quia zelavi, inquit, in peccatoribus,
pacem peccatorum videns (Ps 72,3-17). Quia vidi divites iniquos, zelavi;
et dixi quia perdidi iustitiam, et sine causa iustificavi cor meum, et lavi
inter innocentes manus meas. Et cum dubito, sic coepi cognoscere. Sic
coepi, inquit, cognoscere: hoc labor est ante me. Magnus labor, istam
solvere quaestionem. Veré labor est. Bene est illi, et malus est; male est
illi, et bonus est: et super ambos Deus iudex est. Iustus ergo iudex dat
bona malis, et mala bonis. Labor est ante me. Sed quousque labor est?
Doñee introeam in sanctuarium Dei, et intellegam in novissima. Ergo si
intellexeris in novissima, erit requies inventionis, peribit labor quaestionis.
CAPUT IX.—8. Caelestis felicitas piis qualis parata. Mundi felicitas
piis, non bonos, sed onus.—Intellege in novissima, ubi nemo erit felix
malus, nemo infelix bonus. Quid enim ait? Quid enim mihi est in cáelo?

Sermón 301

felicidad en esta vida, felicidad eterna

en el cielo? Tras entrar en el santuario de Dios y advertir qué
habrá al final, conocí lo que tengo en el cielo. ¿Qué tengo yo
en el cielo? La incorrupción, la eternidad, la inmortalidad, la
ausencia de dolor y temor, la dicha sin fin. ¿Qué es, pues, lo
que tengo yo en el cielo? ¿Qué me está reservado allí? Y fuera
de ti, ¿qué he deseado yo en la tierra? ¿Qué tengo yo en el
cielo? ¿Qué? ¿Puedo decirlo? ¿Cuándo podré explicarlo? ¿Qué
tengo yo? Son palabras de admiración más que una explicación. ¿Por qué no dices qué tengo? ¿Cómo voy a decir lo que
ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni subió al corazón del hombre?
Pisotead cualquier cosa de abajo, puesto que es nada; esperad
algo de arriba, algo que no pueda explicarse. Y, enriquecidos
con esta fe, no tengáis envidia de los pecadores si veis que
ellos dan la impresión de ser felices, falsamente felices, verdaderamente infelices. Y vosotros alegraos en el Señor. Si tal vez
tenéis riquezas, honores y dignidades temporales, no os consideréis felices por ello. Para quien sabe alegrarse en el Señor y
comprende lo que acaece al final, la felicidad de este mundo no
es un honor, sino una carga. El hombre feliz según el mundo
se halla en el peligro de ver corromperse no su felicidad ni su
cuerpo, sino su alma, pues esa felicidad es falsa. Aquéllos, aunque parezcan ser algo en este mundo, no se alegran oor ello,
pues sus deleites están en cumplir los preceptos del Señor. Entonces se antepone lo que Dios manda a los halagos y amenazas del mundo; se pisotea todo lo visible y se pasa por encima
de ello; se pasa con el pensamiento, no con los pies. No hablé

de pasar sobre todo lo visible, pues fácil cosa es pasar por encima de lo que pisas, sino de pasar sobre todo lo mudable.
Todo lo que es visible es mudable, pero no todo lo mudable
es visible, puesto que el alma es invisible y también mudable.
Pasa por encima de todo lo que se ve; pasa también sobre lo
que no se ve, pero es mudable, para llegar hasta quien ni es
visible ni mudable. Cuando hayas llegado a él, habrás llegado
al Señor.
9. Pero ahora camina en la fe, ordena tu vida. El está
muy en lo alto, fortalece tus alas. Cree lo que aún no puedes
ver para merecer ver lo que crees. Vivamos como peregrinos,
pensemos que estamos de paso, y no pecaremos. Antes bien,
demos gracias al Señor Dios nuestro, que quiso que el último
día de esta vida esté cercano y sea incierto. Corto es el tiempo
que va desde la tierna infancia hasta la ancianidad decrépita.
¿Qué le aprovecharía a Adán el haber vivido hasta hoy, si al
fin hubiera muerto? ¿Hay espacio largo si tiene un fin? El día
de ayer nadie lo hará volver; el mañana está urgiendo al día
de hoy para que pase. Vivamos bien en este breve espacio de
tiempo y vayamos allí donde no estemos de paso. También
ahora, cuando os hablo, pasamos ciertamente. Las palabras corren y se escapan volando de la boca; de idéntica manera, nuestras acciones, nuestros honores, nuestra miseria y esta nuestra
felicidad. Todo pasa, pero no hemos de asustarnos: La palabra
del Señor permanece para siempre.

Postea cognovi quid mihi est in cáelo, cum intrarem in sanctuarium Dei,
et intellegerem in novissima. Quid enim mihi in cáelo? Incorruptio, aeternitas, immortalitas, nullus dolor, nullus timor, nullus beatitudinis finís.
Quid ergo mihi est in cáelo? quid mihi servatur in cáelo? Et a te quid
volui super terram (Ps 72)? Quid enim mihi est in cáelo? Quid? dicam
auid? Quando explicabo quid? Ideo hoc admirans dixít, non explicans.
Quid enim mihi est? inquit. Quare non dicis quid? Quomodo dico quod
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit fl Cor
2,9)? Cálcate deorsum quid; quia nihil est; sperate sursum quid; quia
explicari non potest. Et hanc fidem habentes, nolite zelare in peccatoribus; quando videtis eos quasi felices, falso felices, revera infelices. Et
vos laetamini in Domino (Ps 31,11). Et si habetis forte secundum tetnpus
divitias, honores, potestates, nolite inde vos putare felices.
CAPUT X.—Scienti laetari in Domino, et intellegenti in novissima,
felicitas mundi non est honor, sed onus. Félix homo secundum saeculum
periclitatur, ne ipsa felicítate, non in corpore, sed in anima corrumpatúr.
Nam ista felicitas falsa est. Tales, et si videntur aliquid esse in hoc
saeculo, non laetantur, in praeceptis Domini delectantur. Tune quod
iubet Deus, praeponitur mundo, et blandienti et minanti; calcatur omne

visibile, transitur; cogitando, non ambulando, transitur. Non dixi, omne
visibile; facile est enim transiré quod calcas;_sed transitur, dixi, omne
mutabile. Quoniam quidquid visibile, mutabile; non autem quidqmd
mutabile, visibile; quia et animus mutabilis est, et tamen invisibilis.
Transí omne quod videtur; transí et quod non videtur, et [1385] tamen
mutatur: ut venias ad eum, qui nec videtur, nec mutatur. Cum veneris
ad eum, venies ad Deum.
CAPUT XI.—9. Breve tempus vitae.—Sed modo ambula ex fide,
mores compone. Longe in alto est ille: nutrí pennas. Crede quod nondum
potes videre, ut merearis videre quod credis. Tanquam peregrini vivamus,
transiré nos cogitemus; et minus peccabimus. Agamus potius Domino
Deo nostro gratias, quia huius vitae ultimum diem et brevem esse
voluit et incertum. A prima infantia usque ad decrepitam senectutem
breve spatium est. Qui tamdíu vixerat, quid ei profuisset si Adam hodie
mortuus esset? Quid diu est, ubi finís est? Hesternum díem nemo revocat; hodiernus a crastino urgetur, ut transeat. Ipso parvo spatio bene
vivamus, et illo eamus, unde non transeamus. Et modo cum Ioquimur
utique transimus. Verba currunt, ex ore volant: sic actus nostri, sic
honores nostri, sic miseria nostra, sic ísta felicitas nostra. Totum transit:
sed non expavescamus; Verbum Domini manet in aeternum (Is 40,8).
S.Ag. 2?

Comentario a Le 14,28-33

SERMÓN

A

(.= DENIS 17)

Tema: Comentario a Le 14,28-33.
Lugar: Bula Regia (hoy Hamman Darradji).
Fecha: 1 de agosto, fiesta de los mártires Macabeos. Anterior al año 400.

1. El evangelio y la palabra viva de Dios, que penetra
hasta el fondo de nuestras almas y busca el quicio del corazón,
se nos ofrece saludablemente a todos nosotros ya nadie pasa
la mano adulatoriamente, si el hombre no se la pasa a sí mismo. He aquí que se nos ha propuesto como un espejo en el
que podemos mirarnos todos; si tal vez advertimos una mancha en nuestro rostro, lavémosla con esmero para no tener que
avergonzarnos cuando volvamos a mirarnos en el espejo. Una
muchedumbre seguía al Señor, según escuchamos cuando se leyó
el evangelio; él, volviéndose, le dirigió la palabra. En efecto,
si lo que les dijo lo hubiera dicho solamente a los doce apóstoles, cada uno de nosotros podía decir: «Se lo dijo a ellos, no
a nosotros. Unas cosas parece que cuadran a los pastores y otras
al rebaño.» El Señor lo dijo a la muchedumbre que lo seguía;
por tanto, a todos nosotros ya todos vosotros. No debemos
pensar que no nos lo dijo a nosotros por el hecho de que en-

SERMO

CCCI

A

(Denis 17)

[MA 1,81] (PL 46,874)
SERMO HÁBITOS IN BULLA REGIA IN NATALE SANCTORUM MACHABAEORUM,
UBI DOCET QUID ETIAM SIGNIFICETUR IN TURRE AEDIFICANDA ET SUMPTIBUS
PRAEPARANDIS; VEL IN REGE QUI CUM DECEM MILIBUS OCCURRIT ILLI QUI

HABET XX MILIA (Le 14,28ss)

1. Evangelium et verbum dei vivum, medullas animae penetrans et
cardinem cordis inquirens, salubriter profertur ómnibus nobis, nec quemquam palpat, si se homo non palpet. Ecce propositum est nobis velut
speculum, in quo nos omnes aspiciamus, et, si quid de facie nostra forsitan
maculosum occurrerit aspectibus nostrís, cura soUicita detergamus, ne
rursus inspecto speculo erubescamus. Turba enim dominum sequebatur,
sicut evangelium cum legeretur audivimus, et conversus locutus est ad
eos qui eum sequebantur. Nam, si ea, quae dixit, solis illis duodecim
apostolis loqueretur, poterat unusquisque nostrum dicere: lilis dixit, non
nobis. Aliud videtur pertinere ad pastores, aliud ad greges. Sequentibus
turbis dixit: ergo et nobis ómnibus et vobis ómnibus dixit. Non, quia tune

tonces aún no existíamos; nosotros creemos en aquel a quien
ellos vieron; tenemos presente por la fe a quien ellos contemplaron con sus ojos. Ni fue gran cosa el ver a Cristo con los
ojos de la carne; si ello significase algo grande en verdad, el
pueblo judío hubiese sido el primero en encontrar la salvación.
Ciertamente, ellos lo vieron, pero lo despreciaron, y además,
visto y despreciado, le dieron muerte; nosotros, en cambio, no
lo vimos, y, sin embargo, hemos creído y hemos acogido en
nuestro corazón a quien no vimos con los ojos. Razón por la
cual dijo a uno de los suyos que formaba parte entonces del
grupo de los Doce: Porque has visto has creído; dichosos quienes no ven y creen. En efecto, si ahora se hiciese presente en
su carne Jesucristo, nuestro Señor y Salvador, pero se quedase
callado de pie ante nosotros, ¿de qué nos aprovecharía? Si,
pues, fue provechoso por su palabra, también ahora sigue hablando cuando se lee el evangelio. Cierto, también su presencia, en cuanto Dios, es muy provechosa. Pero ¿dónde no está
presente Dios o cuándo está ausente? No te alejes tú de Dios,
y Dios estará contigo. Sobre todo, teniendo en cuenta que lo
prometió él mismo y que poseemos lo que podemos llamar la
firma autógrafa de su promesa: He aquí que yo estoy con vosotros hasta el fin del mundo: a nosotros nos tenía en su mente,
a nosotros nos lo prometía.
2. Volvamos al punto de partida y veamos lo que dijo, y,
como antes recordé, mirémonos en ese espejo, y, si advertimos
que nos falta algo, apliquemos la cirugía para ajustamos a la
nondum eramus, ideo nobis non esse dictum putare debemus: in illum
enim et nos credimus, quem illi viderunt; illum nos fide tenemus, quem
illi oculis conspexerunt. Ñeque enim oculis carnalibus videre Christum,
magnum fuit: si hoc magnum fuisset, Iudaeorum gens prima salutem
invenisset. Certe enim et illi viderunt, et ta(875)msxi contempserunt, et
tamen visum et contemptum insuper occiderunt; nos autem certe nos
vidimus, et tamen credimus, et tamen, quem oculis non conspeximus,
corde suscepimus. Unde dixit cuidam suo, qui tune erat Ínter duodecim:
Quia vidisti, credidisti: Beati qui non vident, et credunt (lo 20,29). Si
enim modo praesens esset in carne dominus et salvator noster Iesus
Christus, et stans taceret, quid nobis prodesset? Si autem loquendo
profuit, et modo loquitur, cum evangelium recitatur. Verumtamen et
praesentia sua multa praestat, [82] ut deus. Ubi autem non est deus,
aut quando absens est deus? Tu noli esse absens a deo, et tecum est
deus; máxime quia ipse promisit, et promissum eius conscriptum quodam
modo chirographum detinemus: Ecce ego vobiscum sum usque in conmmmationem saeculi (Mt 28,20). Sed nos praevidebat, nobis promittebat.
2. Redeamus ergo, et audiamus quid dixit, et sicut dixi inspiciamus
nos, et quicquid nobis deesse invenerimus, ad formam pulchritudinis,

Sermón 301 A

norma de belleza que agrada a sus ojos. Mas como nosotros no
nos bastamos, imploremos su ayuda. Refórmenos quien nos formó, reháganos quien nos hizo, para que quien nos creó nos devuelva a la perfección de la creación. Así, pues, esto es lo que
dijo: ¿Qué hombre que quiere edificar una torre no se sienta
primero y calcula si dispone de recursos para acabarla, no sea
que comience a levantarla y no pueda concluirla, y digan quienes pasen delante de ella: «He aquí a uno que comenzó a edificar y no pudo acabar la obra»? O también, ¿quién es el rey
que piensa ir a la guerra contra otro rey y no reflexiona antes
si es capaz de enfrentarse con diez mil hombres al otro que dispone de veinte mil? En caso contrario, cuando el otro está todavía lejos, le envía una embajada para concordar la paz. Y como
conclusión de estas dos semejanzas añade: De idéntica manera,
quien no renuncia a todas sus cosas no puede ser mi discípulo.
Si el nombre de discípulos cuadrara sólo a ellos, tales palabras
no estarían destinadas a nosotros. Mas como, según lo atestigua
la Escritura, todos los cristianos son discípulos de Cristo —pues
uno solo es vuestro maestro Cristo—> sólo puede negar que es
discípulo de Cristo quien niegue que es su maestro. Y del hecho
de hablaros desde este lugar más elevado no se deduce que yo
sea vuestro maestro, pues el maestro de todos es aquel que
tiene su cátedra por encima de todos los cielos; bajo su magisterio nos reunimos en una misma escuela y somos todos condiscípulos, vosotros y yo. No obstante, yo os corrijo, pero como
suelen hacerlo los mayores en una escuela. La torre y los requae placet oculis eius, tota diligentia excolamus. Et, quia nos non
sufficimus, illum in adiutorium invocemus. Reformet qui formavit, recreet qui creavit, ut perfectos recondat qui condidit. Hoc etgo dixit:
Quis est homo, qui vult turrem aedificare, et non sedens primum
computat si habet sumptus unde perjiciat? Ne forte incipiat aedificare,
et non impleat, et transeúntes homines dicant: Ecce homo, qui coepit
aedificare, et non potuit perficere. Aut quis est iterum rex, qui vadit
gerere contra alium regem bellum, et non prius considerat, utrum sit
idoneus cum decem milibus occurrere Mi, qui habet viginti milia?
Alioquin, cum adhuc Ule longe est, mittit legatos quaerens pacem. Et
ad istas duas similitudines conclusit ita: Sic, qui non renuntiat ómnibus
quae sunt eius, non potest esse meus discipulus (Le 14,28-33). Si soli
illi discipuli vocarentur, nobis non esset dictum; quia vero, sicut scriptura testatur, omnes christiani discipuli Christi sunt — unus est enim,
inquit, vester magister Christus (Mt 23,10) — ule solus Christi se neget
esse discipulum, qui Christum negat magistrum. Ñeque enim, quia de
superiore isto loco loquimur vobis, ideo magistri vestrí sumus: ille est
enim omnium magister, cuius cathedra est super omnes cáelos; sub illo
in unam scholam convenimus, et vos et nos condiscipuli sumus; sed
monemus vos, quomodo solent maiores scholae. Turris et sumptus, fides

Comentario a Le 14,28-33

Cursos son la fe y la paciencia; la torre es la fe, y los recursos
la paciencia. Si a alguien le falta la paciencia para soportar los
males de este mundo, anda escaso de recursos. El rey malo
con veinte mil soldados es el diablo, y el rey con diez mil, el
cristiano: lo sencillo contra lo doble, la verdad contra la falsedad, puesto que la sencillez está contra la doblez. Sé, pues, sencillo de corazón; no seas hipócrita, aparentando una cosa y
ocultando otra, y vencerás a aquel doble que se transfigura en
ángel de luz. ¿De dónde le llegan a aquél ya éste los recursos?
¿De dónde procede aquella sencillez perfecta, totalmente estable e inquebrantablemente perseverante? De lo que sigue a continuación y que parece tan duro. No es otra cosa que lo dicho
antes: la palabra de Dios no pasa la mano lisonjeramente. De
idéntica manera, dijo, quien no renuncia a todas sus cosas no
puede ser mi discípulo. Muchos lo hicieron; se examinaron a sí
mismos antes de que arreciase la persecución y renunciaron a
todas las cosas del mundo y siguieron a Cristo. De ellos fueron
los apóstoles, que dijeron: He aquí que nosotros lo hemos dejado todo y te hemos seguido. Pero tampoco ellos dejaron grandes fortunas, puesto que eran pobres; pero se puede decir que
han dejado grandes riquezas quienes han vencido todos sus
deseos.
3. Además, los discípulos pronunciaron estas palabras al
Señor cuando se alejó, lleno de tristeza, aquel rico que escuchó
del maestro veracísimo el consejo sobre la vida eterna que le
había solicitado. En efecto, se acercó al Señor cierto joven rico
et patientia: turris fides, patientia sumptus sunt. Si quis impatiens fuerit
ad toleranda mala mundi huius, defecit sumptibus. Rex malus cum
viginti milibus diabolus est, rex cum decem milibus christianus est.
Simplum contra duplum, veritas contra falsitatem, quia simplicitas contra
duplicitatem. Esto simplici corde: noli esse [83] hypocrita, aliud ostentans, aliud tegens; et vincis eum duplicem, qui transfigurat se velut
angelum lucis (cf. 2 Cor 11,14). Unde isti, ubi illi sumptus? ubi perfecta
illa simplicitas, et omnino stabilis, atque inconcussissime perseverans? In
eo, quod sequitur, quod durum videtur. Hoc est quod dixi, quia sermo
dei ne(876)mmem palpat. Sic, inquit, qui non renuntiat ómnibus quae
sunt eius, non potest esse meus discipulus. Multi hoc fecerunt, et se
ipsos examinaverunt, antequam tempus persecutionis urgeret, et renuntiaverunt ómnibus quae sunt mundi, et secuti sunt Christum. Inde fuerunt
apostoli, qui dixerunt: Ecce nos dimisimus omnia, et secuti sumus te
(Le 18,28). Nec ipsi magnum aliquid dimiserunt, quia omnes pauperes
fuerunt; sed magnas prorsus dimisisse iudicantur facultates, qui vicerint
omnes cupiditates.
3. Denique discipuli tune dixerunt hoc domino, quando dives ille
tristis abscessit, qui consilium vitae aeternae, sicut petierat, a magistro
veracissimo audivit. Ipse enim venit ad dominum dives quídam adulescens,

39Ó

Sermón 301 Á

y le dijo: Maestro bueno, ¿qué he de hacer yo para conseguir
la vida eterna? Pienso que, en medio de los placeres que le
procuraban sus abundantísimas riquezas, se sentía punzado por
el aguijón de la muerte futura que le consumía. Como sabía
que no podía llevar a los infiernos nada de lo que poseía, su
alma indigente gemía incluso en medio de la gran abundancia
en que nadaba su carne. Hemos de pensar que, rodeado por
aquel mar de riquezas, se decía a sí mismo: «Estas riquezas son
buenas, hermosas, encantadoras, dulces; mas, cuando llegue
aquel último momento, tendré que abandonarlas todas. Nada
podré sacar de aquí. No quedará más que la vida y la conciencia; después de muerto el cuerpo, no quedará más que la vida
del alma y la conciencia. La cual, si ha de ser...', ya no será
vida, sino otra muerte que ha de considerarse peor. En efecto,
nada hay peor que aquella muerte en que la muerte no muere.
Esto lo pensaba aquél en medio de sus placeres, y por eso, poseyendo tantos bienes, se acercó al Señor. Se decía a sí mismo:
«¿Quién más feliz que yo, si después de tener tantos bienes
poseyera también la vida eterna?» Preocupado por esto, le preguntó: Maestro bueno, ¿qué he de hacer para conseguir la vida
eterna? El Señor le respondió primero con otra pregunta: ¿Por
qué me preguntas acerca del bien? Nadie es bueno, sino sólo
Dios. Que es lo mismo que decir: «Nada te hará feliz más que
Dios.» Lo que poseen los ricos son, efectivamente, bienes;
pero esos bienes no hacen a las personas buenas. Si ellos hiciesen a la gente buena, todos serían tanto mejores cuanto más
et ait illi: Magister bone, quid boni faciam, ut vitam aeternam consequar? (Mt 19,16) Credo ínter delicias affluentissimas divitiarum suarum
pungebatur stimulo futurae mortis, et contabescebat; et quia nihil eorum
quae possidebat ad inferos secum portare poterat sciebat, et ínter magnas
carnis copias inops anima gemebat. Dicebat, ut existimandum est, apud
semetipsum, circumfusus affluentia divitiarum suarum: Bona sunt, pulchra
sunt, deliciosa sunt, dulcia sunt; sed una hora illa novissima quando
venerit, cuneta relinquenda sunt. Nihil eorum: hinc auferendum est.
Restat vita et sola conscientia; restat post corpus animae vita et sola
conscientia. Quae si erit..., non iam vita, sed mors altera, peiorque
dicenda est: nihil enim peius illa morte, ubi mors non moritur. Hoc ille
quia inter suas delicias cogitabat, habens tanta bona venit ad dominum.
Dicebat enim sibi: Post ista tanta bona si habuero et vitam aeternam,
quid me felicius? Unde ergo sollicitus erat interrogavit, et ait: Magister
bone, quid faciam, ut vitam aeternam consequar? Respondit ei dominus
primo: Quid me interrogas de bono? Nemo bonus, nisi unus Deus (ib.,
17). Hoc est dicere: Non te facit beatum, nisi unus Deus. Quae habent
divites, bona sunt enim: sed illa bona non [84] faciunt bonos. Nam, si
Quizá haya una laguna en el texto.

Comentario a Le 14,28-33

abundan en ellos. Mas como vemos que cuanto más abundan
en ellos peores son, sin duda hay que buscar otros bienes que
hagan buenos a quienes los poseen. Esos son los bienes que precisamente no pueden poseer los malos, a saber: la justicia, la
piedad, la templanza, la devoción, la caridad, el culto de Dios
y, para acabar, Dios mismo. Hacia ese bien debemos correr todos; pero no lo conseguiremos si no despreciamos los otros.
4. ¿Voy a pasaros yo la mano lisonjeándoos, siendo así
que el evangelio no la pasa a nadie, ni a vosotros ni a mí? Yo,
hermanos, exhorto a vuestra caridad, como dice el Apóstol: El
tiempo es breve; sólo queda que quienes tienen mujeres vivan
como si no las tuvieran; los que lloran, como si no llorasen, y
quienes gozan, como si no gozasen; quienes compran, como si
no comprasen, y quienes usan de este mundo, como si no usasen. Los apóstoles, pues, abandonaron todo lo que poseían, y
por eso dijo Pedro: He aquí que nosotros lo hemos dejado todo.
¿Qué has dejado, oh Pedro? Una navichuela y una red. El debería responderme: «He dejado todo el mundo yo que nada
he dejado para mí.» La pobreza total, es decir, el pobre de todo,
tiene pocas riquezas, pero muchos deseos. Dios no se fija en lo
que tiene, sino en lo que desea. Se juzga la voluntad que escruta invisiblemente el invisible. Por tanto, todo lo dejaron, y
hasta el mundo entero dejaron, puesto que cortaron todas sus
esperanzas en este mundo, siguieron a quien hizo el mundo y
creyeron en sus promesas. Muchos hicieron esto mismo después
illa bona fecissent bonos, tanto esset quisque melior, quanto esset his
abundantior. Cum vero videamus multos quanto copiosiores, tanto peiores,
sine dubio alia sunt quaerenda bona, quae faciunt bonos. Ipsa enim sunt,
quae non possunt haberi a malis: iustitia, pietas, temperantia, religio,
caritas, dei cultus, ipse postremo deus. Ad illum bonum concurrere
debemus: illum, nisi his contemptis, non assequemur.
4. Ego vos palpem, quando evangelium nec vos nec nos palpat?
Exhortor ergo caritatem vestram, fratres, sicut dicit apostolus: Tempus
breve est. Reliquum est, inquit, ut et qui habent uxores tanquam non
habentes sint, et qui flent tanquam non flentes, et qui gaudent tanquam
non gaudentes, et qui emunt tanquam non ementes, et qui utuntur hoc
mundo tanquam non utentes (1 Cor 7,29-31). Dimiserunt ergo apostoli
tune ea quae habebant, et ideo Petrus dixit: (877) Ecce nos dimisimus
omnia. Quid dimísisti, Petre? Unam naviculam, et unum rete. Responderet mihi: Totum mundum dimisi, qui mihi nihil dimísi. Omnium
paupertas, id est, omnium pauper parvas habet facultates, sed magnas
habet cupiditates. Non attendit deus quid habeat, sed quid velit: voluntas iudicatur, quae ab illo qui non videtur invisibiliter perscrutatur. Ergo
omnia dimiserunt, et prorsus totum mundum dimiserunt, quia quicquid
sperabant in hoc mundo amputaverunt, et eum a quo factus est mundus
secuti sunt, eius promissis crediderunt; et postea multi hoc fecerunt. Et

Sermón 301 A
Comentario a Le 14,28-33

de ellos. Y lo que llena de extrañeza, hermanos míos, es quiénes
lo hicieron. Lo hicieron los mismos que dieron muerte al Señor.
Allí mismo, en Jerusalén, después de haber ascendido el Señor
al cielo y cumplido su promesa con el envío del Espíritu Santo
a los diez días, los discípulos, inundados del Espíritu Santo, hablaron las lenguas de todos los pueblos. Oyéndolos entonces
muchos judíos presentes en Jerusalén y sintiendo pavor ante el
don de la gracia del Salvador, admirados y estupefactos, disputaban entre sí sobre el origen de todo aquello. Los apóstoles les
dieron la respuesta: se lo había otorgado, mediante su Espíritu,
aquel a quien ellos dieron muerte; entonces les pidieron un
consejo sobre cómo salvarse. En efecto, habían perdido la esperanza, y no pensaban que se les pudiera perdonar el gran
crimen de haber dado muerte al Señor de toda la creación.
Pero los apóstoles les consolaron. Habiéndoseles prometido el
perdón y la impunidad, creyeron, y, vendiendo cuanto poseían,
pusieron el precio de la venta de sus cosas a los pies de los
apóstoles, tanto más aterrados cuanto más buenos. Un temor
mayor apagó en ellos la sed de placeres. Esto lo hicieron quienes dieron muerte al Señor. Lo hicieron y siguen haciéndolo
muchos otros después. Lo sabemos; tenemos los ejemplos ante
los ojos; son muchos los que nos producen consuelo y satisfacción, puesto que la palabra de Dios no queda infecunda en quienes la escuchan con fe. Pero otros no lo hicieron, y la presencia
de la persecución fue la prueba de que usaban del mundo como
si no usaran. No sólo los plebeyos, no sólo los artesanos, los
pobres, los necesitados, los de la clase media, sino también mu-

cho ricos opulentos, senadores e incluso mujeres de la más alta
clase social renunciaron a todas sus cosas cuando llegó la persecución para levantar la torre y vencer, con la sencillez de la
fortaleza y de la piedad, al diablo doble y falaz.
5. Así, pues, exhortando al martirio, dijo a todos Cristo
el Señor: De idéntica manera, quien no renuncia a todas sus
cosas no puede ser mi discípulo. Te pregunto a ti, alma cristiana. Si se te dijese a ti lo que se dijo a aquel rico: Vete, vende también tú todas tus cosas, y tendrás un tesoro en el cielo;
y ven y sigue a Cristo, ¿te irías tú triste como él? También
aquel joven se marchó triste; con todo, el cristiano no puede
no oír estas palabras. ¿Acaso, cuando se leyó el evangelio, pudiste tapar tus oídos contra tu propia salud? Oíste: Quien no
renuncia a todas sus cosas no puede ser mi discípulo. Reflexiona en tu interior: eres fiel, estás bautizado, has creído, pero no
has abandonado tus riquezas. Pero yo pregunto a tu fe: ¿cómo
has creído? He aquí que se avecina un peligro para tu fe. Te
dicen: «Si persistes en ella, te quito cuanto tienes.» Pregunto
a tu alma. Si dices en tu interior: «Quite cuanto quiera, pero
yo no abandono mi fe», posees tus bienes y has renunciado a
ellos. Como los posees tú, no te poseen ellos a ti. No es ningún
mal poseerlos; el mal está en ser poseído por ellos. Pero falta
la persecución, y no tienes manera de probar lo que has prometido al Señor. Los asuntos de cada día son los que prueban
a los hombres. Si alguna vez un no sé quién, poderoso hasta
para poder infundirte temor en las cosas temporales y capaz

mirum est, fratres mei, qui hoc fecit? Ipsi hoc fecerunt, qui dominum
occiderunt. Ibi in Ierusalem, cum dominus ascendisset in caelum, et post
decem dies misso Spiritu sancto impleret promissum, impleti Spiritu sancto
discipuli linguis omnium gentium locuti sunt. Tune audientes multi
Iudaei, qui erant in Ierosolymis, et expavescentes donum gratiae salvatoris, cum mirarentur, et stupentes ambigerent ínter se unde illud esset,
acceperunt responsum ab apostolis, quod ille hoc praestíterit Spiritu suo,
quem ipsi occiderunt, et consilium salutis quaesierunt. Desperaverant
enim, et non arbitrabantur posse sibi donari tantum scelus, qui dominum
universae creaturae occiderunt; et acceperunt consolationem ab apostolis.
Promissa venia, promissa inpunitate crediderunt; et omnia quae habebant
vendentes, pretia rerum suarum ad pedes [85] apostolorum posuerunt,
quanto plus territi, tanto magis boni. Maior timor extorsit delicias. Fecerunt hoc illi, qui dominum occiderunt; fecerunt postea multi, et faciunt
multi. Novimus, exempla conspicimus, in multis consolamur, in multis
delectamur, quia verbum dei non vacat in eis qui fideliter audiunt. Sed
aliqui non fecerunt, et veniente persecutione probati sunt, quia utebantur
mundo tanquam non utentes. Non plebei solum, non quicumque opifices,
non pauperes, non egeni, non mediocres, sed piulti etiam magni ¿jiyites,

senatores, clarissimae etiam feminae veniente persecutione ómnibus suis
renuntiaverunt, ut turrem perficerent, et simplicitate fortitudinis atque
pietatis duplicem ac fallacem diabolum vincerent.
5. Exhortans ergo ad martyrium dominus Christus ómnibus dixit:
Sic, qui non renuntiat ómnibus quae sunt eius, non potest esse tneus
discipulus. Interrogo ergo te, o anima christiana. Si tibi dicam, quod
dictum est diviti: Vade, vende et tu omnia tua, et habebis thesaurum in
cáelo, et veni, sequere (Mt 19,21) Christum, forte et tu tristis abscedes? Sic enim et iÜe iuvenis tristis abscessit: tamen ista verba non potest
nisi audire christianus. Numquid, quando lectum est evangelium, potuisti tibi contra salutem tuam aures claudere? Audisti, qui non renuntiat
ómnibus quae sunt eius, non potest meus esse discipulus. Cogita apud
te ipsum: fidelis factus es, baptizatus es, credidisti, facultates tuas non
dimisisti. Sed fidem tuam interrogo: quomodo credidisti? Ecce venit
periculum fidei; dicitur tibi: Si persistís, (878) tollo quod habes. Animum
tuum interrogo. Si dicis in animo tuo: Tollat quod habeo, fidem non
dimitto; et tenes, et renuntiasti. Quia tenes, non teneris. Non est enim
malum tenere: teneri est malum. Sed deest persecutio, et non est quomodo probes quod domino promisisti. Negotia cotidiana probant homines.
Quid si enim aliquando nescio quis te ad falsum testimonium vocet, et

Sermón 301 A

Comentario a Le 14,28-33

de causarte el daño, siempre temporal, con que te amenaza, te
requiere para que profieras un falso testimonio, ¿qué harás?
El no te dirá: «Niega a Cristo», cosa para la que estabas preparado. Aquel personaje doble se filtra sigilosamente de otro
modo y llega a lo que tú no pensabas y que no estaba en tu
mente. «Di, te pide, un falso testimonio. Si no lo dices, te
haré esto y aquello.» Te amenaza con el destierro y con la
muerte. Pruébate en esta circunstancia; mírate en ella. ¿Vas a
proferir el falso testimonio? Has abandonado a Cristo, puesto
que él mismo dijo: Yo soy la verdad. Proferiste un falso testimonio, actuaste contra la verdad; por tanto, abandonaste a
Cristo. ¿Y qué podía hacerte él amenazándote con el destierro
y dejándote en la miseria? ¿Qué te podía faltar teniendo a
Dios? — Pero amenazaba con algo más. — ¿ Con qué? —Amenazaba con dar muerte a mi carne. —¿Acaso podía matar tu
alma?—Te fijas en sus amenazas sin prestar atención a lo que
te haces a ti mismo. El amenaza con dar muerte a la carne;
pero la boca mentirosa da muerte al alma. Estáis dos frente a
frente: tu enemigo y tú; uno y otro sujetos a corrupción, en
cuanto al cuerpo, y uno y otro inmortales, en cuanto al alma;
uno y otro pasajero ocasional, huéspedes y peregrinos en esta
tierra. Aquél amenaza con la muerte, ignorando si él mismo ha
de morir o no antes de cumplir la amenaza; mas, con todo,
piensa en poder cumplirla. Os examino a uno ya otro; veamos
quién es peor para ti como enemigo, si él o tú. El desenvaina su
espada para dar muerte a tu carne; tú sacas tu lengua men-

tirosa para aniquilar tu alma. ¿Quién causó una herida más
grave? ¿Quién te causó peor muerte? ¿Quién clavó más hondo
la espada? El la clavó hasta los huesos, hasta las entrañas; tú
hasta el corazón. Al perder tu corazón, nada dejaste íntegro.
La boca mentirosa da muerte, dijo, no a la carne, sino al alma.
6. Así son las tentaciones cotidianas de los hombres.
Cuando te encuentres ante la maldad de forma que o bien has
de cometer la maldad misma o bien has de sufrir lo que Dios
quiere que sufras temporalmente, mira ya allí a aquel doble,
considera ya los gastos para la construcción de aquella torre.
Pero el solo pensarlo te hace desfallecer; invoca a quien te
mandó construirla. Ayude a sus mandatos en tu persona, y cumplirá sus promesas en ti por sí. ¿Qué nos ha prometido Dios?
Hermanos míos, ¿qué he de decir que sea deseable para nosotros? ¿Qué puedo decir? ¿Es oro? ¿Es plata? ¿Son posesiones? ¿Son honores? ¿Es algo de lo que conocemos en la tierra?
Si es así, es algo despreciable. Lo que ni el ojo vio, ni el oído
oyó, ni subió nunca al corazón del hombre es lo que ha preparado Dios para los que le aman. En pocas palabras voy a decirlo: no sus promesas, sino él mismo. Quien lo hizo todo es
mayor que todo; quien dio forma a todo es más hermoso que
todo; quien dio fuerza a todo es más poderoso que todos. Así,
pues, en comparación con Dios, nada es cualquier cosa que amemos en la tierra. Es poca cosa, es nada eso que amamos; nosotros mismos nada somos. El mismo amante debe sentirse vil
en comparación de lo que debe amar. No es otra cosa que aque-

sit potens qui possit timeri pro tempore, et, si fuerit comminatus, pro
tempore possit nocere, et persuadeat tibí dicere falsiim testimonium?
Non tibí dicit, Nega Christum: ad hoc te enim tu praeparabas. Alio
modo subrepsit dúplex ille, ad quod non meditabaris, quod tibi non
proponebas. Dic, inquit, falsum testimonium: si non dixeris, faciam hoc
et illud. Minatur proscriptionem, minatur mortem. Ibi te proba, ibi te
adtende. Dicis falsum testimo[86]nium? Dimisisti Christum, quia ipse dixit: Ego sum peritas (lo 14,6). Falsum testimonium dixisti, contra veritatem fecisti: ergo Christum dimisisti. Et quid tibi ille facturus erat minando
proscriptionem, inopem redditurum? Quid tibi deesset, cum quo deus
esset? Sed plus minabatur. Quid est ipsum plus? Occisurum te minabatur carnem. Nunquíd anímam? Quid ille minatur attendis: quid tu
facías non attendis? Ule carnem occidere comminatur: Os autem quod
mentitur occidit anlmam (Sap 1,11). Dúo estis, inimicus et tu; tamen
et ille homo, et tu: ambo corruptibiles secundum carnem, ambo immortales secundum animam, ambo pro tempore transituri, et in hac térra
hospites et peregrini. Minatur ille mortem, nesciens utrum ante moriatur,
quam impleat quod minatur; sed tamen puta quia et quod minatur
impleat: discutio vos, videamus quis sit tibi peior inimicus, utrum ille,
an tu. Profert ille machaeram ad occidendam carnem tuam; profers tu

falsam linguam ad trucidandam animam tuam. Quis gravius percussit?
quis peius occidit? quis interius penetravit? Ille usque ad ossa, ille usque
ad viscera; tu usque ad cor. Nihil tibi integrum dimisisti, quando cor
tuum perdidisti: Os quod mentitur occidit, dixit, non carnem, sed
animam.
6. Talia sunt cotidiana temptamenta hominum. Quando ventum
fuerit ad iniquitatem, ut aut facías iniquitatem, aut patiaris ea quae
voluerit deus pati pro tempore, ibi iam attende duplicem illum, ibi iam
atiende sumptus turris illius. Sed cogitando deficis: invoca eum qui
iussit. Adiuvet iussa sua in te, et reddet tibi promissa sua ex se. Quid
enim nobis promittit deus? Fratres mei, quid dicam, ut desideremus
illud? Quid dicam? aurum est? argentum est? praedia sunt? honores
sunt? quicquid novimus in térra est? Vile est. Quod oculus non vidit, nec
auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se (1 Cor 2,9). Breviter dico, non promissa sua, sed se. Maior est
ómnibus, qui fecit omnia: pulchrior est ómnibus, qui íorma(879)vit
omnia: potentior est ómnibus, qui virtutem dedit ómnibus. Quicquid
ergo amamus in térra, in comparatione dei nihil est. Parum est, Nihil
est quod amamus; et nos ipsi nihil sumus. Ipse amator, in comparatione
rei quae amanda est, vilescere sibi debet. Ipsa est illa [87] caritas quae

Sermón 301 A

Comentario a Le 14,28-33

lia caridad que debe brotar de todo el corazón, de toda el alma,
de toda la mente. Pero añadió: Amarás a tu prójimo como a ti
mismo. En estos dos mandamientos se compendia toda la ley
y los profetas, de forma que, si amas al Señor, sabes que te
amas a ti mismo si en verdad amas al Señor. Si, por el contrario, no amas a Dios, ni siquiera a ti mismo te amas. Cuando
aprendas a amarte a ti mismo amando a Dios, arrastra al prójimo hacia Dios para que juntos disfrutéis del bien, gran bien,
que es Dios.
7. Ahora hemos sido espectadores del gran combate de
los siete hermanos y de su madre. ¡Qué combate, hermanos
míos, si nuestras almas saben contemplarlo como es debido!
Comparad con este santo espectáculo los placeres y deleites de
los teatros. En éstos se manchan los ojos, allí se purifican los
corazones; allí el espectador se hace digno de alabanza si es
a la vez imitador; en el teatro, en cambio, el espectador es torpe y el que le imita cae en la infamia. Amo a los mártires,
contemplo a los mártires; cuando se leen sus pasiones, me convierto en espectador. Si me dices: «Sé como ellos», me has
alabado. Tú vete a ver al comediante, al pantomimo; pero no
te enfades si te digo que seas como ellos; pues, si te lo digo
v te enfadas, te declaran culpable no mis palabras, sino tu cólera. Con tu cólera estás juzgándote a ti mismo: he ahí que
amas lo que temes ser. Muy oportunamente me pareció que
debía amonestaros respecto a los espectáculos del teatro con
ocasión del espectáculo de los santos Macabeos, dado que hoy
celebramos el recuerdo de su victoria. ¡Oh hermanos de Bula!,

por doquier, en las ciudades de vuestro entorno, ha enmudecido la lascivia de la impiedad. ¿No os avergonzáis de que sólo
entre vosotros haya permanecido la torpeza venal? ¿O acaso
os deleita comprar y vender hasta la torpeza al lado del trigo,
del vino, del aceite, de los animales, de las bestias domésticas
y todo lo que se compra o se vende en los «romanos» o mercados? 2 Y quizá llegue gente aquí, a tales mercados, y se le
pregunta: «¿Qué buscáis? ¿Comediantes, meretrices? En Bula
los tienes.» ¿Pensáis que es una gloria? Ignoro si hay infamia
mayor. Hermanos míos, con todo dolor lo digo: las otras ciudades vecinas os condenan ante los hombres y en el juicio de
Dios. Todo el que quiere imitar el mal os pone como ejemplo.
Incluso a nuestra ciudad de Hipona, donde tales cosas han desaparecido casi por completo, llegan desde la vuestra esas torpes personas. Quizá digáis: «Nosotros somos como los de Cartago.» En Cartago hay una multitud santa y religiosa; pero,
como en todas las grandes ciudades, es tal la cantidad de gente, que unos se excusan con otros. En Cartago se puede decir:
«Lo hacen los paganos, lo hacen Jos judíos»; pero aquí, lo haga
quien lo haga, lo hace un cristiano. Con gran dolor os estoy
diciendo esto. ¡Ojalá llegue el momento en que la herida de mi
corazón se cure con vuestra corrección! Lo confieso a vuestra
caridad: en el nombre del Señor, conozco vuestra ciudad y las
vecinas, cuál es su población y el número de sus habitantes;
¿puede no conoceros a todos vuestro obispo, dispensador de la

iubetur ex toto corde, ex tota anima, et ex tota mente. Sed adiunxit et
ait: Diliges proximum tuum, tanquam te ipsum. In his duobus praeceptis
tota lex pendet et prophetae (Mt 22,37.39.40); ut, cum tu dilexeris
dominum, scias quia tune te diligis, si diligis dominum. Si vero deum non
diligis, nec te ipsum diligis. Cum ergo te didiceris diligere diligendo deum,
rape proximum ad deum, ut simul fruaris bono, et tanto bono, quod
deus est.
7. Modo spectavimus magnum certamen septem fratrum et matris
illorum. Quale certamen, fratres mei, si noverunt mentes nostrae spectare!
Compárate huic sancto spectaculo voluptates et delicias theatrorum. Ibi
oculi inquinantur, hic corda mundantur: hic laudabilis est spectator, si
fuerit imitator; ibi autem et spectator turpis est, et imitator infamis. Denique amo martyres, specto martyres: quando leguntur passiones martyrum, specto. Dic mihi, Talis sis, et laudasti. Tu specta mimum, specta
pantomimum; dicam tibí, Talis sis, et noli irasci. Si autem dico tibí, Talis
sis, et irasceris, faciunt te reum non verba mea, sed iracundia tua.
Irascendo iudicas de te ipso: ecce quod amas, quod esse formidas.
Opportune de spectaculo sanctorum Machabaeorum, quorum victoriae
memoriam hodie celebramus, de spectaculis theatricis admonenda visa

est mihi caritas vestra. O fratres Bullenses, circumquaque prope in ómnibus civitatibus vicinis vestris lascivia inpietatis obmutuit. Ñon erubescitis,
quia apud vos solos remansit turpitudo venalis? An delectat vos, Ínter
frumentum vinum oleum animalia pécora et quaecumque in Romanis vel
nundinis venundantur, etiam turpitudinem emere et venderé? Et fortassis
ad talia commercia huc veniant peregrini, et dicitur: Quid quaeris? mimos, meretrices? Bullae habes. Gloriam putatis? Nescio an sit maior
infamia. Omnino, fratres mei, ex dolore dico, vicinitas aliarum civitatum
condemnat vos in conspectu hominum et in iudicio dei. Quisquís vult
malum imitari, vos proponit. Ad Hipponem nostram, ubi iam talia pene
defecerunt, [88] turpes istae personae de vestra civitate ducuntur. Sed
forte dicitis: Nos Carthagini símiles sumus. Quomodo apud Carthaginem est plebs sancta et religiosa, sic tanta turba est in magna civitate,
ut se excusent omnes de alus. Pagani faciunt, Iudaei faciunt, potest dici
Carthagine; hic, quicumque faciunt, Christiani faciunt. Cum ma(880)gno
dolore vobis haec dicimus: utinam aliquando vestra correctione vulnus
cordis nostri sanetur! Dicimus caritati vestrae, novimus in nomine dei
civitatem et vestram, et vicinas vobis, quanta est hic multitudo, quantus
populus: potestis nisi noti omnes ei, qui vobis dispensator est constitutus
Romanus quizá fuera un sinónimo de mercado para los africanos, según sugiere
G. Morin.

Sermón 301 A

Comentario a Le 14,28-33

palabra y del sacramento? ¿Quién os excusará de vuestras torpezas? Ved que hay juegos; dejen de ir los cristianos, y veamos si no es tal el vacío que hasta la misma torpeza se avergüence. Veamos si esas mismas personas torpes no se convierten al Señor y se liberan o, en el caso de permanecer en la torpeza, no tienen que salir de la ciudad. Haceos este regalo,
cristianos: no vayáis a los teatros.
8. Veo que estáis presentes pocos. Mas llegará el día de
la pasión de Cristo, llegará la Pascua, y estos espacios no bastarán para dar cabida a toda vuestra concurrencia. Según esto,
¿llenaréis estos mismos lugares quienes ahora habéis llenado
los teatros? Al menos, comparad los lugares y golpearos el pecho. Quizá digáis: «Está bien que os abstengáis de estas cosas
vosotros los clérigos, los obispos, pero no nosotros los laicos.»
¿Es que os parecen justas estas palabras? ¿Qué somos nosotros si perecéis vosotros? Una cosa es lo que somos personalmente y otra lo que somos por vosotros. Personalmente, somos cristianos; clérigos y obispos lo somos por vosotros. El
Apóstol no hablaba a los clérigos, a los obispos y presbíteros
cuando decía: Vosotros sois miembros de Cristo. Lo decía al
pueblo, a los fieles, a los cristianos: Pero vosotros sois miembros de Cristo. Mirad de qué cuerpo sois miembros; mirad bajo
qué cabeza vivís en la unidad de un solo cuerpo; mirad al
único Espíritu que habéis recibido de él. Repito las mismas
palabras del Apóstol: ¿Re de quitar mis miembros a Cristo
para hacerlos miembros de una meretriz? ¡Y nuestros cristia-

nos no sólo aman a las meretrices, sino que mantienen su institución! No sólo aman a las que ya lo eran, sino que hasta
hacen tales a quienes no lo eran. ¡Como si ellas no tuvieran
almas, como si la sangre de Cristo no se hubiese derramado
también por ellas, como si nadie hubiese dicho: Las meretrices
y los publícanos os precederán en el reino de los cielos. Debiendo ganarlas a ellas, se opta por perecer con ellas. Y esto lo hacen los cristianos; y no quiero decir que también los fieles 3. Es
posible que el catecúmeno se desprecie a sí mismo, diciendo:
«Soy catecúmeno.» — ¿ Eres catecúmeno? —Sí, soy catecúmeno. —¿Tienes dos frentes, una que recibió la señal de Cristo y
otra que llevas al teatro?—¿Quieres ir a él? Cambia tu frente
y vete. Por tanto, no pierdas la frente que no puedes cambiar.
Sobre ti se invoca el nombre de Dios, sobre tí es invocado
Cristo, sobre ti se invoca a Dios; en tu frente se marca y se
graba la señal de la cruz de Cristo. Mi exhortación se dirige
a todos; os hablo a todos. Ya veréis cuánto más honrados seréis en el nombre de nuestro Señor Jesucristo.

verbi et sacramenti? Quis excusat ab hac turpitudine? Ecce ludi sunt:
non eant christiani, et videamus si non tanta erit solitudo, ut sibi erubescat ipsa turpitudo. Videamus si non ipsae personae turpes aut ad
dominum convertentur, et liberabuntur, aut, si in sua turpitudine permanebunt, de ista civitate migrabunt. Hoc vobis praestate vos, christiani:
theatra nolite intrare.
8. Sed paucos vos video. Ecce veniet dies passionis Christi, ecce
veniet Pascha, et ista spatia multitudinem vestram non capient. Ergo
ipsi haec loca implebunt, qui modo theatra implestis? Vel compárate loca,
et contundite pectora. Dicitis fortasse: Bene vos ab istis abstinetis, qui
clerici estis, qui episcopi estis, non autem nos laici. Itane vero haec vox
iusta vobis videtur? Quid enim sumus nos, si peritis vos? Aliud est,
quod sumus propter nos; aliud, quod sumus propter vos. Christiani
sumus propter nos, clerici et episcopi non nisi propter vos. Apostolus
non clericis, non episcopis et presbyteris loquebatur, quando dicebat:
Vos autem estis membra Christi. Plebibus dicebat, fidelibus dicebat,
christianis dicebat: Vos autem estis membra Christi. Attendite in quo
corpore membra sitis, attendite sub quo capite in una corporis compage
vivatis; videte unum Spiritum, quem ab illo accepistis. Ipsa replico verba
apostoli: Tollens ergo membra Christi faciam membra mere trias? (1 Cor

9. Me atrevo a deciros que imitéis a vuestra ciudad vecina, imitad a vuestra vecina Simitu. Nada más os digo. Os lo
digo más claramente en el nombre de nuestro Señor Jesucristo:
allí nadie entra en el teatro; allí no quedó nadie que asistiese
a esas torpezas. El legado 4 quiso representar allí torpezas de
ese género, pero no asistió nadie: ni los jefes, ni los plebeyos,
6,15). Et christiani nostri non solum diligunt, sed etiam instituunt meretrices: non solum diligunt eas quae erant, sed instituunt eas quae non
erant; quasi non et ipsae animas habeant, quasi non et pro ipsis effusus
sit sanguis Christi, quasi non dictum sit: Meretrices et publicani praecedunt vos in regnum caelorum (Mt 21,31). Cum ergo debeamus ipsas
lucrari, cum illis perire eligitur. Et hoc a [89] christianis fit: nolo dicere,
et a fidelibus. Catechuminus forte contemnit se. Catechuminus, inquit,
sum. Catechuminus es? Catechuminus. Alia frons tua accepit Christi
signum, et aliam tollis ad theatrum? Iré vis? Muta frontem, et vade.
Ergo frontem, quam non potes mutare, noli perderé. Nomen dei super
te invocatur, Christus super te invocatur, deus super te invocatur, signum
crucis Christi tibi in fronte depingitur atque figitur. Omnes exhortor,
omnes alloquor: videbitis quam honestiores eritis in nomine domini nostri
Iesu Christi.
9. Audeo dicere: vicinam civitatem vestram imitamini, vicinam civitatem Simittú imitamini. Nihil aliud vobis dico. Apertius vobis dico in
nomine (881) domini Iesu Christi: nemo ibi intrat in theatrum, nullus
ibi turpis remansit. Legatus ibi voluit agere huiusmodi turpitudines:
nullus principalis, nullus plebeius intravit, nullus ludaeus intravit. Ipsi
«Cristiano» aquí se refiere a catecúmeno, en oposición a «fiel», el ya bautizado.
Véase
la nota complementaria 9: El nombre de «cristiano» p.781.
Se sobrentiende que el legado del procónsul.

Sermóri 301 A

ni los judíos. ¿No son ellos personas honestas? ¿No lo es la
ciudad? ¿No es aquella colonia tanto más honesta cuanto más
vacía está de estas cosas? No os diría estas cosas si sólo oyese
cosas buenas sobre vosotros; pero, si me callase, temería ser
condenado junto con vosotros. Así, pues, hermanos míos, quiso
Dios que pasase por aquí. Mi hermano me retuvo, me mandó,
me suplicó y me forzó a dirigiros la palabra 5. ¿De qué debía
hablaros sino de lo que más temor me infunde? ¿De qué sino
de lo que más me duele? ¿Ignoráis que yo y todos nosotros
hemos de rendir cuentas muy exactas a Dios por vuestras alabanzas? ¿Pensáis que estas alabanzas son un honor para mí?
Son un peso, no un honor. Muy ajustadas cuentas hemos de
dar de esas alabanzas; temo mucho que nos diga Cristo en el
día del juicio: «Siervos malos, con agrado recibíais las alabanzas del pueblo a la vez que le callabais su propia muerte.» El
Señor Dios nuestro nos concederá que en adelante sólo oigamos
cosas buenas de vosotros y que por su misericordia recibamos
el consuelo de vuestra corrección. Cuanto más grande es ahora
la tristeza, tanto mayor será entonces el gozo.
honesti non sunt? illa civitas non est? illa colonia non est, tanto honestior,
quanto istis rebus inanior? Haec vobis non diceremus, si bona de vobis
audiretnus; si autem tacuerimus, tuneo ne pariter iudicemur. Voluit ergo
deus, fratres mei, ut transirem hac. Frater meus tenuit me, iussit, rogavit,
compulit, ut verbum vobis facerem. Unde facerem, nisi unde plus timeo?
unde facerem, nisi unde plus doleo? Nescitis me et nos omnes gravissimam rationem reddíturos deo de laudibus vestris? putatis quod istae
laudes honorent nos? Onerant, non honorant. Valde gravis de illis laudibus ratio redditur; valde timeo, ne dicat nobis Christus in iudicio suo:
Mali servi, laudes populi mei libenter accipiebatis, et mortem ipsorum
eis tacebatis. Praestabit autem dominus deus noster, ut de cetero bona
de vobis audiamus, et in illius miseratione consolemur de vestra correctione: tanto enim erit maius gaudium, quanto magna modo tristitia.

SERMÓN

(.= MAURINOS 302 + GUELF. 25)

Tema: Vida temporal, vida eterna; no dañar
a los malos; estar en paz con todos.
Lugar: Hipona.
Fecha: 10 de agosto, fiesta de San Lorenzo.
En torno al año 400.
1. Hoy es la fiesta solemne del bienaventurado mártir Lorenzo. Las lecturas escuchadas se ajustan perfectamente a la
solemnidad. Hemos oído, cantado y acogido con suma atención
la lectura evangélica. Sigamos, pues, las huellas de los mártires,
imitándoles para que no sea inútil la celebración de sus fiestas.
¿Quién ignora los méritos del mencionado mártir? ¿Quién le
oró sin conseguir lo que pedía? ¡A cuántos hombres débiles
les obtuvo con sus méritos hasta los beneficios temporales que
él desdeñó! Beneficios que les fueron concedidos no para que
permaneciesen en su debilidad, sino para que, a partir de la
concesión de esos favores terrenos, surja el amor que les lleve
a apetecer otros mejores. Con frecuencia, el padre concede a
sus hijos pequeños juguetes sin mayor valor para que no lloren
si no los reciben. La benevolencia benigna y paterna les da y
les otorga esas cosas que no quiere continuar viendo en manos
de sus hijos ya mayorcetes y crecidos. Da, pues, nueces a los

SERMO
CCCII
[SPM 1,100] (PL 38,1385-1393 + Guelf. 25)

El obispo de la ciudad de Bula Regia. Véase la nt.10 al serm.273.
DE NATALE SANCTI LAVRENTII, I

1. Beati martyrís Laurentii dies sollemnis hodiernus est. Huic sollemnitati sanctae lectiones congtuae sonuerunt. Audiuimus et cantauimus,
et euangelicam lectionem intentissime accepimus. Martyrum ergo uestigia
imitando sectemur, ne sollemnitates eorum inaniter celebremus. Cuius
autem meriti sit memoratus martyr, quis ignorat? Quis ibi orauít, et non
impetrauit? Quam multis infirmis meritum eius etiam temporalia beneficia praestitit, quae ille contempsit. Concessa sunt enim, non ut precantium permaneret infirmitas, sed ut de terrenis concessis, amor fieret ad
appetenda meliora. Quaedam enim plerumque parua et ludiera concedit
pater paruulis filiis, quae máxime, nisi acceperint, plorant. Benigna et
paterna indulgentia haec impertit, haec donat, quae non uult permanere
in filiis suis iam grandiusculis, iam proficientibus. Donat ergo pueris

Sermón

Vida temporal, vida eterna

hijos a quienes reserva la herencia. La piedad paterna se doblega ante los niños juguetones, que se deleitan con tales juguetes, para que no desfallezca la debilidad propia de la edad.
Se trata de hacerles caricias más que de edificarlos. Qué edificaron los mártires, qué pudieron conseguir, de qué se apropiaron con corazón magnánimo y por qué derramaron su sangre,
lo acabáis de oír en el evangelio: Grande es vuestra recompensa en los cielos.
2. Sin embargo, amadísimos, puesto que hay dos vidas,
una antes de la muerte y otra después, ambas tuvieron y tienen
sus amantes. ¿Qué necesidad hay de describir cómo es esta breve vida? Todos hemos experimentado cuan llena está de aflicciones y lamentaciones; cómo está rodeada de tentaciones y rebosante de temores, abrasada por las pasiones y sometida a los
imprevistos; cómo la adversidad le causa dolor, y la prosperidad temor; las ganancias la hacen saltar de gozo y las pérdidas la atormentan. Y aun en el mismo gozo de las ganancias
tiembla ante el temor de perder lo adquirido y de que a causa
de ello comiencen a ir tras él, lo que no ocurría antes de la
adquisición. Verdadera la desdicha y falsa la felicidad. El humilde desea ascender y el elevado teme descender. Quien no
tiene envidia a quien tiene; quien tiene desprecia a quien no
tiene. ¿Quién explicará con palabras la fealdad tan grande y
tan a la vista de esta vida? Y, sin embargo, esta fealdad tiene
amantes tales que ojalá encontráramos algunos, aunque fueran
muy pocos, que amasen la vida eterna que nunca acaba, como
ellos aman ésta, que tan rápidamente se agota, y que, si se

alarga, es para renovar día a día el temor de que se acabe a
cada momento. ¿Qué he de hacer? ¿Cómo he de obrar? ¿Qué
puedo decir? ¿Con qué punzadoras amenazas, con qué ardientes exhortaciones moveremos los corazones duros, perezosos y
helados por el hielo del pasmo terreno para que sacudan de una
vez la modorra del mundo y se inflamen en el amor de lo eterno? ¿Qué, repito, he de hacer? ¿Qué puedo decir? Se me ocurre entre tanto que los mismos acontecimientos cotidianos me
están advirtiendo y sugiriendo lo que he de deciros. Pasa, si te
es posible, del amor de esta vida temporal al amor de la eterna,
la que amaron los mártires, que despreciaron esta temporal. Os
ruego, os suplico, os exhorto, no sólo a vosotros, sino también
a mí mismo, a amar la vida eterna. A pesar de que se merezca
mayor amor, sólo pido que la amemos como aman la vida temporal sus amantes, no ya como la amaron los santos mártires,
pues éstos no la amaron en absoluto o muy poco y con facilidad le antepusieron la eterna. No he mirado, pues, a los mártires cuando dije: «Amemos la vida eterna como se ama la
temporal»; como aman la vida temporal sus amantes, así hemos de amar nosotros la eterna, de la que el cristiano se proclama amador.
3. En efecto, no nos hemos hecho cristianos por esta vida
temporal. ¡Cuan numerosos son los cristianos arrebatados prematuramente y los hombres sacrilegos que aguantan en esta
vida hasta la edad decrépita! Mas también muchos de éstos
mueren antes de lo esperado. Muchas son las pérdidas de los

nuces, quibus setuat hereditatem. Ludentibus et de quibusdam ludicris se
oblectantibus cedit paterna pietas, ne deficiat aetatis infirmitas. Blandientis est hoc, non aedificantis. Quod aedificauerunt martyres, quod cabere potuerunt, quod grandi corde ceperunt, propter quod sanguinem fuderunt, audistis ín euangelio: Merces uestra magna est in caelis (Mt 5,12).
2. Verumtamen, carissimi, cum duae uitae sint, una ante [101]
mortem, alia post (1386) mortem: ambae istae uitae habuerunt et habent
amatores suos. Qualis sit breuis haec uita, quid describere opus est?
Experti sumus quam aerumnosa, quam querelosa; circumdata temptationibus, plena timoribus; ardens cupiditatibus, subdita casibus; in aduersis
dolens, in prosperis tremens a; lucris exsultans, damnis excrucians. Et
in ipsis lucris exsultatione trepidat, ne quod acquisiuit, amittat, ne propter
hoc queratur, qui antequam haberet non querebatur. Vera infelicitas,
mendosa felicitas. Humilis cupit ascenderé, sublimatus timet descenderé.
Qui non habet, inuidet habenti; qui habet, contemnit non habentem. Et
quis explicet uerbis, huius uitae tantam et tam conspicuam foeditatem?
Et tamen ista foeditas habet amatores suos tales, ut optemus inuenire
paucissimos, qui sic diligant aeternam uitam, quam finiré non possunt,

quomodo ista diligitur, quae et cito finitur, et si protendatur, quotidie
timetur ne per horas singulas finiatur. Quid faciamus? Quid agamus?
Quid dicamus? Quos comminationis acúleos, quos exhortationis ignes
admoueamus cordibus duris et pigris, et terreni stuporis glacie congelatis,
ut torporem mundi aliquando decutiant, et in aeterna inardescant? Quid,
inquam, faciamus? Quid dicamus? Adiacet mihi, et interim occurrit, quia
res ipsae quotidianae admonent nos, et suggerunt quid dicamus. Ab
amore huius temporalis uitae, accede, si fieri potest, ad amandam aeternam
uitam, quam martyres amauerunt, qui haec temporalia contempserunt.
Rogo, obsecro, exhortor, non solum uos, sed uobiscum et nos, diligamus
aeternam uitam. Nolo amplius, cum sit amplior, sic eam diligamus, quomodo diligitur temporalis ab amatoribus suis, non quomodo temporalis
uita dilecta est a sanctis martyribus. Illam enim aut nihil, aut minime
dilexerunt, et ei facile sempiternam praeposuerunt. Non ergo martyres
adtendi quando dixi: Diligamus aeternam, quomodo diligitur temporalis:
sed quomodo diligitur temporalis ab amatoribus suis, sic diligamus aeternam, cuius amorem christianus profitetur.
3. Ideo enim christiani facti sumus, non propter hanc temporalem
uitam. Quam multi enim christiani immaturi rapiuntur, et [102] sacrilegi
nomines usque ad decrepitam aetatem in hac uita perdurant? Sed rursus
ct apud eos multi moriuntur immaturi. Multa damna christianorum, et

a] tumens PL.

Sermón 302

Vida temporal, vida eterna

cristianos y muchas las ganancias de los malvados; pero también muchas las pérdidas de los malvados y muchas las ganancias de los cristianos. Muchos, igualmente, los honores para los
impíos y muchos los desprecios para los cristianos; pero también muchos los honores para los cristianos y muchos los desprecios para los impíos. Siéndoles, pues, comunes estos bienes
y estos males, ¿acaso, hermanos, hemos consagrado nuestro
nombre a Cristo y sometido nuestra frente a tan gran señalT
cuando nos hicimos cristianos para evitar estos males o para
conseguir estos bienes? Eres cristiano y llevas en tu frente la
cruz de Cristo, y este sello muestra lo que profesas. Cuando él
colgaba de la cruz —cruz que tú llevas en la frente; no te deleita por ser un recuerdo del patíbulo, sino por ser signo de
quien de él pendió—; cuando él, repito, pendía de la cruz, miraba a quienes se ensañaban contra él, soportaba a quienes le
insultaban, oraba por sus enemigos. Al morir él, el médico, sanaba con su sangre a los enfermos. Dijo en efecto: Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen. No fueron inútiles e
infecundas estas palabras. Miles de entre ellos creyeron luego
en Cristo, a quien habían dado muerte, y aprendieron a sufrir
oor quien sufrió antes por ellos y bajo ellos. Por esta señal,
hermanos, por este carácter que recibe el cristiano incluso al
hacerse catecúmeno, a partir de una y otra cosa se comprende
por qué somos cristianos: no en atención a las cosas témpora-

les y pasajeras, sino para evitar los males que nunca pasarán y
para conseguir los bienes que no conocerán fin.
4. Sin embargo, hermanos, como había comenzado a decir, como os había amonestado y propuesto, os suplico que
consideréis —y yo con vosotros— cómo aman esta vida temporal sus amantes. ¡Cuan grande es el temor que tienen a la
muerte hombres que han de morir! Supon que estáis viendo a
un hombre temblar, huir, buscar las tinieblas, procurarse una
defensa, suplicar, postrarse delante de alguien; entregar, si le
es posible, cuanto tiene para que se le conceda vivir, para vivir
un día más, para alargar durante algún tiempo la incierta duración de sus días. ¡Cuántas cosas no hacen los hombres! ¿Quién
hace algo parecido por la vida eterna? Dirijámonos a un amante
de la vida presente: —¿Qué haces? ¿Por qué te apresuras, por
qué tiemblas, por qué huyes y buscas las tinieblas? —Para vivir —responde. —¿Es cierto que para vivir? ¿Para vivir por
siempre? —No.—Entonces no buscas eliminar la muerte, sino
diferirla. Tú que tanto te afanas por morir un poco más tarde,
haz algo para no morir nunca.
5. ¡Cuántos son los que dicen: «Llévese el fisco mis bienes con tal de morir más tarde», y cuan pocos los que dicen:
«Llévese Cristo mis cosas para nunca morir»! Y, sin embargo,
¡oh amante de la vida temporal!, si se los lleva el fisco, te
deja sin ellos en este mundo; si se los lleva Cristo, te los guarda
en el cielo. Pensando en esta vida, quieren tener los hombres
con qué vivir, y por ella están dispuestos a dar hasta aquello

lucra impiorum: et rursus multa damna impiorum, et lucra christianorum.
Et multi honores impiorum et abiectiones christianorum: et rursus multi
honores christianorum, et abiectiones impiorum. Cum sint ergo ista bona
et mala utrisque communia, numquid, fratres, quando christiani facti
sumus, propter mala ista deuitanda, uel bona ista adipiscenda, nomen
Christo dedimus, et frontem tanto signo subiecimus? Christianus es, in
fronte portas crucem Christi. Character tuus docet quid profitearis. Quando ille in cruce pendebat — quam crucem portas in fronte; non signum
ligni te delectat, sed (1387) signum pendentis — quando ergo ille pendebat in cruce, saeuientes circumspiciebat, insultantes ferebat, pro inimicis
orabat. Medicus etiam cum occideretur, sanguine suo aegros sanabat.
Dixit enim: Vater ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Nec
ista uox uacua uel inanis fuit. Et ex ipsis postea millia crediderunt in
eum, quem occiderant, ut discerent pro ipso pati, qui pro ipsis et ab ipsis
passus est. Hinc ergo intellegitur, fratres, ab isto signo, ab isto charactere
quem accipit christianus etiam cum fit catechumenus, hinc intellegitur
quare simus christiani, quia non propter temporalia et transeuntia, uel
La señal de la cruz que marcaba el inicio del catecumenado, momento a partir del
cual se recibía el nombre de cristiano, incluso antes de ser bautizado. Véase el sermón
anterior, n.8, y la nota complementaria 9: El nombre de «cristiano» p.781.

bona, uel mala, sed propter uitanda mala quae non transibunt, et propter
adipiscenda bona quae terminum non habebunt.
4. Verumtamen, ut dicere coeperam, fratres, quod admonueram,
quod proposueram, obsecro uos, adtendamus, quomodo diligatur uita
ista temporalis ab amatoribus suis. In quam magno timore sunt homines,
ne moriantur morituri! Videas hominem tremeré, fugere, latebras quaerere, defensiones aucupari, rogare, prouolui; si fieri potest, quidquid habet,
daré, ut uita donetur, ut uno die plus uiuatur, ut aetas incerta semper
aliquanto diutius protendatur. Tanta faciunt homines: quis tale aliquid
pro uita aeterna? Adloquamur amatorem praesentis uitae: Quid agis,
quid festinas, quid trepidas, quid fugis, quid latebras quaeris? Vt uiuam,
inquit. Certe ut uiuas? Vt uiuas semper uicturus? Non. Non ergo mortem satagis auferre, sed [103] differre. Qui tanta agis, ut paulo serius
moriaris, age aliquid, ut numquam moriaris.
5. Quam multos inuenimus qui dicant: Tollat fiscus res meas, ut
serius moriar; quam raro inuenimus qui dicat: Tollat Christus res meas,
ut numquam moriar. Et tamen, o amator temporalis uitae, si tollat fiscus,
te spoliat in hoc saeculo; si tollat Christus, tibi seruat in cáelo. Propter
hanc uitam uolunt habere homines unde uiuant, et propter hanc uolunt
daré unde uiuunt. Quod tibi semas unde uiuas, hoc das ut uiuas, forte

,-;" Sermón 302

con lo que viven. Con tal de vivir, das incluso lo que te reservas para vivir, aun a riesgo de morir de hambre. Y, no obstante, dices: «Lléveselo; ¿qué me importa? Prefiero mendigar.»
Das lo que sostiene tu vida y estás dispuesto a mendigar para
vivir. Estás dispuesto a entregar las cosas que te son necesarias
ya mendigar en este mundo, ¿y no estás dispuesto a entregar
lo que tienes de superfluo ya reinar con Cristo? Te lo ruego,
pon en la balanza una y otra cosa. Si se halla en tu corazón
alguna balanza fiel, sácala, pon en sus platillos estas dos cosas
v pésalas: mendigar en este mundo y reinar con Cristo. No
hay nada que pesar; en comparación con lo último, lo primero
no es contrapeso. Nada habría que pesar aunque hubiese dicho:
«Reinar en este mundo y reinar con Cristo.» Me arrepiento de
haberte invitado a comparar ambas cosas, pues no hay nada en
absoluto que comparar. ¿De qué sirve al hombre ganar todo el
mundo si es con detrimento de su alma? Quien no sufra detrimento en su alma será quien reine con Cristo. ¿Quién reina en
este mundo con tranquilidad? Suponte que uno tiene el reino
asegurado; ¿acaso lo tiene para siempre?
6. Considerad lo que os propuse antes: ¡qué amantes tiene la vida presente, vida temporal, breve y fea; qué amadores
tiene! Con frecuencia, el hombre se torna mendigo por ella y
se queda desnudo. ¿Le preguntas por qué? Así te responderá:
«Para vivir.» ¿Qué amaste y qué amas? ¿Adonde llegaste?
¿Qué vas a decir, mal y perverso amante? ¿Qué vas a decir a
esta tu amada? Dile algo, habíale, halágala si puedes. ¿Qué puefame defecturus. Et tamen dicis: Tollat, quid ad me? mendicare uolo.
Das unde uiuis, mendicare patatús ut uiuas. Paratus es, datis etiam
necessatiis, mendicate in hoc mundo; et non es paratus, erogatis superfluis, regnare cum Christo? Rogo, appende. Si aliqua statera aequitatis
inuenitur in arca cordis tui, ptofer illam, et haec dúo impone in illa, et
appende: mendicare in hoc mundo, et regnare cum Christo. Non est quod
appendere. Non enim in illius rei comparatione habet hoc aliquod pondus.
Si dicerem: regnare in hoc mundo, et regnare cum Christo; non esset
quod appendere. Paenitet me dixisse: appende: prorsus non est quod
appendere. Quid prodest homini, si totum mun(1388)dum lucretur, anímete autem suae detñmentum patiatur? (Mt 16,26) Qui autem non passus
fuerit detrimentum animae suae, ipse regnat cumí> Christo. Quis autem
in hoc mundo regnat securus? Fac quia regnat securus: numquid regnat
aeternus?
6. Illud aduertite, quod proponebam, quales amatores habeat praesens
uita, temporalis uita, breuis uita, foeda uita, quales habeat amatores. Fit
plerumque homo propter hanc uitam nudus, mendicus. Quaeris ab eo
quare? Sic respondet: Vt uiuerem. Quid amasti, et quid amas? Quo
peruenisti? Quid dicturus es male amator, peruerse amator? quid dicturus
es huic amatae tuae? Dic, alloquere, blandiré, si potes. Quid dicturus es?
b] pto PL.

Vida temporal, vida eterna

des decirle? «Tu belleza me condujo a esta desnudez.» Ella
grita: «Soy fea, y ¿me amas?; soy dura, y ¿me abrazas?; soy
fugaz, y ¿tratas de seguirme?» He aquí lo que te responde tu
amada: «No me quedaré contigo, y, si estoy a tu lado un poco,
no permaneceré contigo; pude desnudarte, pero no hacerte
feliz.»
7. En consecuencia, dado que somos cristianos, imploremos el auxilio del Señor nuestro Dios contra las ternuras de
esa mala amante y amemos la hermosura de aquella vida que
ni ojo ha visto, ni oído escuchado, ni ha subido al corazón del
hombre. Esta es la que ha preparado Dios para quienes le aman,
y esa vida es el mismo Dios. Habéis aclamado y suspirado por
ella. Amémosla intensamente. Concédanos el Señor amarla. Derramemos ante él nuestras lágrimas no sólo para llegar a poseerla, sino también para amarla. ¿Qué consejo puedo daros?
¿Qué puedo mostraros? ¿He de presentaros, acaso, libros para
mostraros cómo estas cosas son inciertas, pasajeras, casi nada, y
cuan cierto es lo que está escrito: ¿Qué es vuestra vida? Un
vapor que aparece un instante y luego se disipa? Ayer vivía,
hoy ya no existe; hace poco que se le veía, ahora no hay nadie
a quien ver. Se conduce al sepulcro a un hombre: los acompañantes vuelven tristes, pero se olvidan luego. Se dice: « ¡Qué
poca cosa es el hombre! » Y esto lo dice el hombre mismo,
pero no se corrige, a fin de ser algo y dejar de ser nada. Los
mártires fueron amantes de esta vida y llegaron a poseerla. Poseen lo que amaron, pero lo poseerán más abundantemente tras
Ad istam nuditatem me perduxit pulchritudo tua. Clamat tibi: Foeda sum,
et tu amas? Clamat: Dura sum, et tu amplecteris? Clamat: Volatica sum,
et tu sequi conaris? Ecce respondet tibi amata tua: Non tecum stabo; et
si tecum aliquantum ero, non tecum permanebo; nudare te potui, beare
non potui.
[104] 7. Ergo quoniam christiani sumus, implórate in adiutorium
domino deo nostro aduersus blanditias male amatae, amemus illius pulchritudinem uitae, quam nec oculus uidit, nec auris audiuit, nec in cor
hominis ascendit. Hanc enim praeparauit deus diligentibus se (1 Cor 2,9);
et ipsa uita ipse deus est. Acclamastis, suspirastis. Amemus hanc fortiter.
Donet dominus ut amemus. lili lacrimas pro hac, non solum adipiscenda,
sed etiam diligenda fundamus. Quid monituri sumus, quid demonstraturi? Numquid libros recitamus, ut ostendamus quam sint ista incerta, quam
transitoria, quam pene milla, quam uerum sit quod scriptum est: Quae
est enim uita uestra? Vapor est ad modicum apparens, deinceps exterminabüur (Iac 4,15). Viuebat heri, non est hodie; paulo ante uidebatur,
modo non est qui uidebatur. Deducitur homo ad sepulcrum: redeunt
tristes, cito obliuiscentes. Dicitur: Quam nihil est homo, et hoc dicit ipse
homo, et non corrigit se homo, ut non nihil, sed aliquid sit homo. Huius
ergo amatores martyres fuerunt, et huius uitae acquisitores martyres

Sayón 302

la resurrección de los muertos. Con sus grandes sufrimientos
nos allanaron este camino.
8. San Lorenzo fue un archidiácono2. Según se cuenta, el
perseguidor le reclamó las riquezas de la Iglesia; motivo por el
cual sufrió lo que nos causa horror oír. Tendido sobre una parrilla, fue quemado en todos sus miembros y torturado con el
tormento atrocísimo de las llamas. Sin embargo, superó todos
los sufrimientos corporales con la enorme fortaleza de la caridad, ayudándole quien lo había hecho así. Pues somos hechura
suya, creados en Cristo Jesús para realizar las buenas obras que
preparó Dios para que caminemos en ellas. Para inflamar la cólera del perseguidor no con el deseo de encenderla, sino deseando encarecer a la posteridad su propia fe y mostrar cuan tranquilo iba a la muerte, dijo: «Acompáñenme vehículos para
traer en ellos las riquezas de la Iglesia» 3. Le llegaron los vehículos, los llenó de pobres y los mandó volver, diciendo: «He
aquí las riquezas de la Iglesia.» Y así es, hermanos; las grandes riquezas de los cristianos son las necesidades de los pobres,
si es que comprendemos dónde debemos guardar lo que poseemos. Ante nuestros ojos están los necesitados; si lo guardamos
en ellos, no lo perdemos. No tememos que nadie nos lo quite,
sunt. Habent quod amauerunt, uberius habebunt in resurrectione mortuorum. Hoc ergo iter nobis magnis suis passionibus constrauerunt.
8. Sanctus Laurentius archidiaconus fuit. Opes ecclesiae de illo a
persecutore quaerebantur, sícut traditur; unde tam multa passus est,
quae horrent audiri. Impositus craticulae, ómnibus membris adustus
est, poenis atrocissimis flammarum excruciatus est: uincens tamen omnes
corporis molestias magno robore caritatis, adiuuante illo qui talem fecerat.
Ipsius enim sumus figmentum, cread in Cbristo Iesu in operibus bonis,
quae praeparauit deus, ut in illis ambulemus (Eph 2,10). Vt autem accenderet in iracundiam persecutorem, hoc fecit non illum uolens irasci, sed
suam fidem cupiens posteris commendare, et quam securus moreretur
ostendere: Ve.t(1389)gaat, inquit, mecum uehicula, in quibus apportem
opes ecclesiae. Missa sunt uehicula, onerauit ea pauperibus, et [105]
rediré iussit, dicens: Hae sunt opes ecclesiae. Et uerum est, fratres,
magnae opes sunt christianorum necessitates egentium, si intellegamus
ubi debeamus seruare quod habemus. Ante nos sunt egentes: ibi si
seruauerimus, non perdemus. Non timemus ne aliquis tollaf. ule enim
El archidiácono surgió como el hombre de confianza del obispo en el sector de
la administración de los bienes y en su distribución en favor de los pobres y necesitados. Poesía gran poder «electoral» a la muerte del obispo, ya en beneficio propio, ya
del candidato por él propuesto. A San Lorenzo dedica Prudencio el himno II de su
Peristephanon. De él dice que era el primero de los siete diáconos, levita de grado
esclarecido,
más alto que los demás en rango.
No se conserva la passio de San Lorenzo; pero, no obstante, no faltan datos de
su martirio, muchos de los cuales son legendarios. Agustín mismo ha dicho poco antes
«según se cuenta». La escena aquí narrada la relata también San Ambrosio en Los deberes de los ministros (II 28) y Prudencio en el himno II del Peristephanon.

Vida temporal, vida eterna

pues lo guarda el mismo que nos lo dio. No podemos encontrar
mejor guardián ni más fiel promisor.
9. Pensando en todo esto, no seamos perezosos en imitar
a los mártires si queremos que nos sean de provecho las solemnidades que celebramos. Siempre os he exhortado a lo mismo, hermanos; nunca he cesado ni callado al respecto. La vida
eterna es digna de ser amada, y la terrena, merecedora de desprecio. Hay que vivir bien y esperar el bien. El malo ha de
convertirse; una vez convertido, ha de ser instruido, y, una vez
instruido, ha de ser perseverante. Pues quien persevere hasta
el final, ése se salvará.
10. Pero dicen: «Son muchos los malos que hacen mucho
mal.» ¿Y qué quieres tú? ¿Acaso esperas que obre el bien
quien es malo? No busques uvas en las espinas; te está vedado.
De la abundancia del corazón habla la lengua. Si algo puedes,
si tú personalmente ya no eres malo, desea que el malo se convierta en bueno. ¿Por qué te ensañas contra los malos? «Porque son malos», respondes,. Te sumas a su número al mostrarte
cruel con ellos. Te doy un consejo: ¿Te desagrada quien es
malo? Atento, no haya dos. Sí se lo echas malamente en cara,
te unes a él, aumentas el número mientras le condenas. ¿Quieres vencer el mal con el mal? ¿Quieres vencer la maldad con
la maldad? Entonces habrá ya dos malicias a vencer. ¿No das
oídos al consejo de tu Señor, que te dice por boca del Apóstol:
No te dejes vencer por el mal, sino vence el mal a fuerza de
bien? Quizá él es peor; pero, dado que tú eres malo, sois ya
dos malos. Mi deseo es que al menos uno fuera bueno. Finalqui dedit seruat, nec meliorem possutnus imienire custodem, nec fideliorem promissorem.
9. Hoc ergo cogitantes, impigre martyres imitemur, si uolumus nobis
prodesse sollemnitates quas celebramus. Semper haec admonuimus, fratres,
numquam cessauimus, numquam tacuimus. Vita aeterna diligenda est,
praesens contemnenda est. Bene uiuendum est, bonum sperandum est.
Mutandus est, qui malus est; mutatus instruendus est; instructus perseuerare debet. Qui enim perseuerauerit usque in finem, hic saluus erit
(Mt 10,22).
10. Sed dicunt, Multi mali multa mala. Et quid uelles tu? An a
malis bona? Noli quaerere uuam in spinis: prohibitus es (cf. Mt 7,16).
Ex abundantia cordis os loquitur (Le 6,45). Si aliquid potes, si tu iam
non es malus, opta malo ut sit bonus. Quid saeuis in malos? Quia
mali sunt, inquis. Addis te illis, saeuiendo in illos. Consilium do: displicet
tibí malus? non sint dúo. Reprehendis, et adiungeris: auges eius numerum, quem condemnas. De malo uis uincere malum? de malitia uincere
malitiam? Erunt duae malitiae, ambae uincendae. Non audis consilium
domini tui per apostolum: Noli uinci a malo, sed uince in bono malum?
(Rpm 12,2J), Forte ille peior est: cum et fu sis malus, dúo tamen mali.

Sermón 302

Vida temporal, vida eterna

mente, se le maltrata hasta la 'muerte. ¿Por qué también incluso después de ella, cuando ese castigo ya no le afecta nada
al malo, y lo único que se consigue es ejercitar la malicia del
otro malo? Esto es propio de un demente, no de uno que quiere hacer justicia 4.
11. ¿Qué puedo deciros, hermanos; qué puedo deciros?
¡Ojalá os desagraden esos tales! Pero ¿es que puedo pensar
que os agradan? ¡Lejos de mí el pensar eso de vosotros! Pero
es poco el que os desagraden; poco es. Todavía se os debe
exigir algo más. Que nadie diga: «Dios sabe que yo no lo
hice; sabe Dios que yo no lo hice y que no quise que se hiciera.» He aquí que has mencionado dos cosas: que no lo hiciste y que no quisiste que se hiciera. Esto es poco todavía.
Es ciertamente poco el no haberlo querido, si es que no lo impediste. Los malos tienen sus propios jueces, tienen sus autoridades, de quienes dice el Apóstol: No en vano trae la espada,
pues en su cólera es vengador de quien obra el mal. Mal que,
si lo cometes, ha de infundirte temor, pues no sin motivo trae
la espada. ¿Quieres no temer a quien tiene autoridad? Haz el
bien, y recibirás alabanza de ella.
12. Dirá alguien: «Según eso, ¿qué mal había cometido
el santo Lorenzo para recibir la muerte de manos de la autoridad? ¿Cómo se ha cumplido en él estas palabras? Haz el bien,
y recibirás alabanza de ella, si por hacer el bien sólo consiguió
Ego uellem ut uel unus esset bonus. Postremo saeuit usque ad mortem.
Quid et post mortem, ubi ad illum malum iam non peruenit poena, et
alterius mali sola c exercetur malitia? Hoc insanire est, non uindicare.
11. Quid uobis dicam, futres mei, quid uobis dicam? Non uobis
placeant tales. Itane uero de uobis sensurus sum, quia placent uobis tales?
Absit a nobis, ut sentiamus ista de uobis. Sed parum est ut tales displiceant uobis, parum est: est aliquid
quod de uobis exigendum est. Ne
quis dicat:, cIEt deus nouit quia d non feci, nouit deus quia non fecit, et
deus nouit quia nolui fieri. Ecce duas res dixisti: et non feci, et nolui
fieri. Adhuc parum est e. Parum est prorsus si noluisti, si non etiam
prohi[106]buisti. Habent mali iudices suos, habent potestates suas, de
quibus apostolus ait: Non enim une causa gladium portat. VÍndex est
enim in ira, sed ei qui male agit. In ira uindex ei qui male agit (Rom
13,4). Quod si malum, inquit, feceris, time (ib.). Non enim sine causa
gladium portat. Vis autem non timere potestatem? Bonum fac, et habebis
laudem ex illa (ib., 6).
(1390) 12. Quid ergo, ait aliquis, sanctus Laurentius malum fecerat, ut a potestate occideretur? Quomodo in illo impletum est: Bonum
fac, et habebis laudem ex illa, quando faciendo bonum tantos cruciatus
Se queja de la muerte de un hombre realmente malo, pero no ordenada por el
poder legítimo, sino llevada a cabo por el furor del pueblo, que además se ensañó locamente con el cadáver, como lo muestra la continuación del sermón.

c] tota PL,

<¡] quia... nouit omit. PL.

e] Adhuc... est omit. PL.

que lo atormentasen?» Si el santo mártir Lorenzo no recibiese
alabanza de la autoridad, no sería honrado en el día de hoy, ni
sería ensalzado ni alabado por nosotros con tantos elogios. Recibe, pues, alabanza de ella aun sin quererlo ella. En efecto, el
Apóstol no dice: «Haz el bien, y te alabará la autoridad misma.» Todos los apóstoles y mártires hicieron el bien, y, sin
embargo, las autoridades no los alabaron, antes bien les dieron
muerte. Por tanto, si hubiese dicho: «Haz el bien, y te alabará», te habría engañado. Pero él midió las palabras, las eligió,
las pesó, las templó y las pulió. Examina lo que escuchaste:
Haz el bien, y recibirás alabanza de ella; en el caso de que se
trate de una autoridad justa, recibirás alabanza de ella, alabándote ella personalmente. Si, por el contrario, se trata de una
autoridad malvada, al morir por la fe, por la justicia y la verdad recibirás alabanza de ella aun maltratándote ella. Aunque
ella no te alaba, recibirás alabanza de ella, en cuanto que te
ofrece la ocasión para ser alabado. Haz, pues, el bien; tendrás
alabanza y gozarás de seguridad.
13. « ¡Pero ese malhechor hizo tanto daño, oprimió a tantos ya tantos redujo a la mendicidad ya la indigencia! » El
tiene sus jueces, tiene sus autoridades. El Estado tiene su organización. Las autoridades existentes fueron establecidas por
Dios. ¿Por qué te ensañas tú con él? ¿Qué poder has recibido? Tales actos no son suplicios públicos, sino latrocinios al
descubierto 5. ¿Qué decir, pues? Considerad los diversos grameruit ex illa? Sanctus martyr Laurentius, si non haberet laudem ex illa,
hodie non honoraretur, non a nobis praedicaretur, non tanto praeconio
laudaretur. Habet ergo laudem ex illa, etiam nolente illa. Non enim
ait apostolus: Bonum fac, et laudabit te potestas ipsa. Bonum enim
fecerunt omnes apostoli et martyres; et non eos laudauerunt, sed interfecerunt potius potestates. Ergo si diceret: Bonum fac, et laudabit te,
deciperet te. Modo autem temperauit
uerba, circumspexit, appendit, moderatus est, circumcidit. Discute f quod audisti: Bonum fac, et habebis
laudem ex illa. Si a11 enim iusta est potestas, habebis laudem ex illa 8,
etiam ipsa laudante. Si autem iniqua est, mortuus pro fide, pro iustitia,
pro ueritate, habebis laudem ex illa, etiam illa saeuiente. Ex illa enim
habebis, non ipsa laudante, sed ipsa tibi laudis occasionem praebente.
Ergo bonum fac, et habebis, et securus eris.
13. Sed malus ille tanta fecit, tantos oppressit, tantos ad mendicitatem egestatemque perduxit. Habet iudices suos, habet potestates suas.
Ordinata est respublica. Quae enim sunt, a deo ordinatae sunt (Rom
13,1). Tu quare saeuis? Quam potestatem accepisti, nisi quia sunt ista
non publica supplicia, sed aperta latrocinia? Quid enim? Considérate in

En cuanto que usurpan la autoridad de otros.

f] discite PL.
g] Si enim... ex illa omit. PL.
h] laudante: si bona est add. PL.

Sermón 302

Vida temporal, vida eterna

dos de la jerarquía. A nadie, sino a quien tiene esa función
específica, le es lícito herir al destinado al suplicio y condenado, sobre cuya cabeza está a punto de caer la espada. Entra en
acción el verdugo, y sólo él hiere al condenado. Si el notario
hiere al condenado ya conducido al patíbulo, ¿no es él asesino
del condenado y se le juzga como a un homicida? Ciertamente,
aquel a quien dio muerte había sido ya condenado y destinado
al suplicio; pero herir mortalmente de forma ilegal es un homicidio. Y si es un homicidio dar muerte sin autorización a
un condenado, ¿qué es, os ruego, querer herir a uno que aún
no ha sido sometido al interrogatorio ni juzgado; querer herir
a un hombre malo sin tener autoridad ninguna para ello? No
estoy defendiendo a los malos ni afirmando que los malos no
son malos. Eso queda en manos de los jueces. ¿Por qué tú, que
no llevas el peso de la autoridad, quieres juzgar la mala voluntad ante una muerte ajena? Dios te ha quitado la responsabilidad de ser juez; ¿por qué usurpas lo que es de otro? Da
razón de tu propia conducta.
14. «; Oh Señor, cómo heriste los corazones de los hombres crueles cuando dijiste: Quien esté sin pecado arroje contra
ella la primera piedra! Punzados en sus corazones con esta
palabra dura y afilada, reconocieron sus conciencias y se ruborizaron ante la justicia que estaba presente; marchándose uno
tras otro, dejaron sola a aquella mujer digna de compasión.
Pero no estaba sola la acusada; con ella estaba también el juez;
no para juzgarla, sino para otorgarle misericordia. Una vez alejados los demás, quedaron solos la miserable y la misericordia.

Y el Señor le dice: —¿Nadie te ha condenado? Le respondió:
—Nadie, Señor. —Tampoco yo, le dijo, te condeno; vete y en
adelante no peques más.»
15. « ¡Pero este soldado me ha hecho tanto mal!» Quisiera saber si no harías tú lo mismo si fueses soldado como él.
Tampoco yo quiero que los soldados hagan cosas tales como
afligir a los pobres; no lo quiero; quiero que también ellos
escuchen el evangelio. El hacer bien no lo prohibe la milicia,
sino la malicia. Llegando unos soldados al bautismo de Juan, le
preguntaron: —Y nosotros, ¿qué hemos de hacer? Juan les
responde: —No hagáis extorsión a nadie ni denunciéis falsamente; básteos vuestro salario. Así ha de ser, hermanos; si los
soldados fuesen así, sería dichoso hasta el Estado; pero a condición de que también el recaudador de impuestos fuese como
indica el evangelio. Le preguntaron los publícanos, es decir, los
recaudadores de impuestos: «Y nosotros, ¿qué hemos de hacer?» Se les respondió: No cobréis más de lo que tenéis establecido. Fue aleccionado el soldado, fue aleccionado el recaudador; séanlo también los tributarios ó. Tienes una exhortación
dirigida a todos: ¿Qué haremos todos? Quien tenga dos túnicas, dé una a quien no la tiene; haga lo mismo quien tiene alimentos. Quiero que oigan los soldados lo que ordenó Cristo;
oigámoslo también nosotros, pues Cristo es tanto nuestro como

ipsis ordinibus potestatum, destinatum supplicio et damnatum, cui gladius
imminet, non licere feriri, nisi ab illo qui ad hoc militat. Militat quaestionarius carnifex: [107] ab illo percutitur damnatus. Si damnatum, iam
supplicio destinatum, percutiat exceptor, nonne et damnatum occidit? et
tamquam homicida damnatur. Certe quem occidit, iam damnatus erat,
iam supplicio destinatus: sed inordinate ferire, homicidium est. Si homicidium est, inordinate ferire damnatum, quid est, rogo uos, uelle ferire
inauditum, uelle ferire non iudicatum, uelle ferire nulla accepta potestate
hominem malum? Non enim malos defendimus, aut dicimus malos non
esse malos. Reddent inde rationem qui iudicant. Quare de morte aliena
tu uis reddere difficultatem rationis, qui non portas sarcinam potestatis?
Liberauit te deus, ut non sis iudex: quid tibi usurpas alienum? De te
redde rationem.
14. O domine, quomodo pupugisti corda saeuientium; quando dixisti: Qui sine peccato est, prior in Mam lapidem mittat (lo 8,7). Verbo
graui et acuto compuncti cordibus conscientias suas agnouerunt, et iustitiae
praesenti erubuerunt; et unus post unum abscedentes, solam mulierem
miseram relinquerunt (cf. lo 8,9). Sed non fuit sola rea: quia cum illa
erat iudex, nondum iudicans, sed misericordiam praerogans. Dimissae

sunt enim, discedentibus saeuientibus, misera et misericordia. Et ait illi
dominus: Nemo te con(1391)demnauit? Respondit: Nemo, domine. Nec
ego te, inquit, damnabo: uade, deinceps iam noli peccare (lo 10-11).
15. Sed tanta mihi fecit miles iste. Vellem nosse, si militares, utrum
simiüa non faceres. Nec nos uolumus talia fieri a militibus ut pauperes
affligantur, nolumus: uolumus et ipsos audire euangelium. Non enim
benefacere prohibet a militia, sed a malitia. Venientes enim milites ad
baptismum íohannis, dixerunt: Et quid nos faciemus? Ait Mis Iohannes:
Neminem concusseritis, nulli calumniam feceritis; sufficiat uobis stipendium uestrum (Le 3,14). Et uere, fratres, si tales essent milites, íelix
esset ipsa respublica, sed si non solum miles talis esset, sed et telonearius
talis esset, qualis ibi describitur. Nam dixerunt ei publicani, id est telo[108]nearii: Et nos quid faciemus? Responsum est, Nihil amplius exigatis, quam quod constitutum est uobis (Le 3,13). Correctas est miles, correctus est telonearius: corrigatur et prouincialis. Habes in uniuersos
directam correctionem. Quid faciemus omnes? (ib., 10) Qui habet duas
túnicas, communicet cum non habente; et qui habet escás, simiüter faciat
(ib., 11). Volumus ut audiant milites quod praecepit Christus: audiamus
En latín provincialis. Según Comentarios a los salmos (90,1,10), el provincialis es
el que suministra víveres a los soldados. Léase también Comentarios...103 III 9 y Tratados sobre el evangelio de San Juan, donde habla de los cristianos como provinciales
de Cristo.

Sermón 302

4Í4

Vida temporal, vida eterna

de ellos, y Dios lo es de ellos y nuestro al mismo tiempo. Escuchémoslo todos y vivamos concordes en la paz.
16. «Me ha vejado en mis negocios.» ¿Te comportaste
tú como debías en tu profesión de negociante? ¿No defraudaste
nunca a nadie? ¿Nunca juraste en falso? ¿No has dicho: «Juro
por quien me lo trajo, por el, mismo mar, que lo he comprado
en tanto», no siendo cierto? Hermanos, os lo voy a decir más
claramente y, en cuanto me lo conceda el Señor, con toda libertad: no se muestran crueles con los malos sino los malos. Otra
es la necesidad de la autoridad. En efecto, con frecuencia el
juez se ve obligado a desenvainar la espada, aunque no quiera
herir. Personalmente, hubiera deseado que la sentencia permaneciera incruenta; pero quizá no quiso que se quebrantara el
orden público. Todo ello era exigencia de su profesión, de su
autoridad y de la necesidad que lo ata. ¿A ti qué te toca sino
rogar a Dios: Líbranos del mal? ¡Oh tú, que dijiste: Líbranos
del malí Líbrete Dios de ti mismo.
17. En fin de cuentas, hermanos, ¿para qué detenernos en
más ejemplos? Todos somos cristianos; pero yo llevo una carga mayor y más peligrosa,. Con frecuencia se habla de mí:
«¿A qué tendrá que ir a casa de tal autoridad? ¿Qué busca el
obispo en ella?» Y, sin embargo, vosotros sabéis que son vuestras necesidades las que me obligan a ir adonde no quiero, a
observar, a aguardar de pie a la puerta, a esperar mientras entran dignos e indignos, a hacerme anunciar, a ser admitido con
rara frecuencia, a sufrir humillaciones, a rogar, a veces a conet nos. Non enim Christus illis est, et nobis non est: auti deus illorum
est, et noster non est'. Omnes audiamus, et concorditer in pace uiuamus.
16. Oppressit me, cum essem negotiatot. Tu ipsum negotium bene
egisti? In ipso negotio ftaudem non fecisti? In ipso negotio falsum non
iurasti? Non dixisti? per illum qui me traiecit, ipsum mare, quia tanti
emi, quod non tanti emisti. Fratres, dico uobis expressius, et quantum
donat dominus, libere: Non saeuiunt in malos, nisi malí. Alia est potestatis necessitas. Nam iudex plerumque cogitur exserere i gladium, et ferire
nollet. Quantum enim ad ipsum pertinet, uolebat seruare sententiam incruentam: sed perire noluit forte publicam disciplinam. Pertinuit ad
eius professionem, ad eius potestatem, ad eius necessitatem. Ad te quid
pertinet, nisi rogare deum: Libera nos a malo? (Mt 6,13) O qui dixisti:
Libera nos a malo, liberet te deus a te ipso.
17. Ad summam, fratres, quid diu tenemusk? Omnes christiani
sumus: nos etiam maiorem periculi sarcinam sustinemus. Saepe de nobis
dicítur: Quare it ad illam potestatem? et quid quaerit episcopus cum
illa potestate? Et tamen omnes nostis quia uestrae necessitates nos cogunt
uenirequo nolumus: obseruare, ante ostium stare, intrantibus dignis et
indignis exspectare, nuntiari, uix aliquando admitti, ferré humilitates,
i]

aut... non est omit. PL.

j]

eximere PL.

k]

uitemus PL.

seguir algo, y otras veces a salir de allí triste. ¿Quién querría
sufrir todo eso de no verse obligado? Dejadme libre; que nadie
me obligue a padecer tales cosas; concedédmelo, dadme vacaciones al respecto. Os lo pido, os lo suplico: que nadie me obligue. No quiero tener nada que ver con las autoridades. Sabe
Dios que lo hago obligado. Trato a las autoridades lo mismo
que a los cristianos, si entre ellas encuentro cristianos; a quienes son paganos, como debo tratar a los paganos: queriendo el
bien para todos. «Exhorte, dice, a las autoridades a hacer el
bien.» ¿He de hacerlo en vuestra presencia? ¿Sabéis si lo he
hecho? Ignoráis si lo he hecho o no. Sé bien que lo ignoráis,
y, por tanto, juzgáis temerariamente. Sin embargo, hermanos
míos, os lo ruego, podéis decirme acerca de las autoridades: «Si
las hubiera exhortado, hubiesen hecho el bien.» Mi respuesta es
ésta: «Le he exhortado, pero no me hizo caso; y lo exhorté
cuando tú no me escuchaste.» ¿Cómo amonestar a un pueblo
en particular? Al menos, a un hombre hemos podido exhortarlo
en privado y decirle: «Obra de esta o de aquella manera», en
ausencia de testigos. ¿Quién puede llevarse un pueblo aparte y
amonestarlo sin que nadie lo sepa?
18. La necesidad me obliga a deciros estas cosas para no
tener que entregar a Dios una mala cuenta de vosotros y para
que no se nos tenga que decir: «Si tú hubieras amonestado o
hubieras dado, yo hubiera exigido.» Alejaos, pues; alejaos absolutamente de estos hechos cruentos. Cuando veis y oís estas
rogare, alif^^Jquando impetrare, aliquando tristes abscedere. Quis uellet
haec pati, nisi cogeremur? Dimittamur, non illa patiamur, nemo nos cogat:
ecce concedatur nobis, date nobis ferias huius rei. Rogamus uos, obsecramus uos, nemo nos cogat: nolumus [109] habere rationem cum potestatibus: nouit ille, quia cogimur. Et ipsas potestates sic babemus, sicut
christianos habere debemus, si christianos in eadem potestate inuenimus;
et paganos, quomodo paganos habere debemus: ómnibus bona uolentes.
Sed moneat, inquit, potestates, ut bona faciant. Vobis praesentibus monituri sumus? Scitis, si monuimus? Nescitis, siue fecerimus, siue non fecerimus. Hoc noui, quia nescitis, et temeré iudicatis. Tamen — fratres mei,
obsecro uos — de potestatibus potest mihi dici: Moneret illum, et bona
faceret. Et respondeo ego: Monui, sed non me audiuit, et ibi monuí, ubi
tu non audisti. Populum quis monet in parte? Vel potuimus unum hominem in parte admonere, et dicere: Sic age, uel sic age, ubi alius nullus
esset. Quis ducat populum in partem et nullo sciente moneat populum?
18. Ista necessitas nos cogit talia uobis loqui, ne malam rationem
reddamus deo de uobis; ne diceret nobis: Tu moneres, tu dares, ego
exigerem (cf. Le 19,23). Auertite ergo uos, ergo omnino auertite uos ab
istis cruentis factis. Non ad uos pertineat, cum talia uidetis et auditis,
El texto es precioso para conocer cuáles eran las actividades de Agustín, en las que
ocupaba gran parte de su tiempo, como lo confirma hermosamente San Posídio (Vida
4e Agustín XX),

Sermón 302

Vida temporal, vida eterna

cosas, a vosotros no os toca otra cosa más que compadeceros.
«Pero ha muerto siendo un malvado.» Doble ha de ser el dolor, porque doble es la muerte: k temporal y la eterna. Si
hubiese muerto siendo bueno, lo sentiríamos humanamente, porque nos abandonó, porque querríamos que viviera en nuestra
compañía. El dolor por los malos ha de ser mayor, porque después de esta vida los acogerán las penas eternas. Sea lo vuestro, hermanos, el doleros; sea lo vuestro el sentir dolor, no el
mostraros crueles.
19. Pero es poco, como dije, es poco que sintáis ese dolor,
si no impedís, según vuestras posibilidades, lo que no corresponde hacer al pueblo. No quiero decir, hermanos, que pueda
salir alguno de vosotros e impedirlo al pueblo; ni siquiera yo
lo puedo; pero cada uno puede hacerlo en su casa con su hijo,
su siervo, su vecino, su cliente, con quien es menor que él;
moveos para que no lo hagan. Convenced a cuantos podáis;
con otros, con aquellos sobre los que tenéis autoridad, mostraos
severos. De una sola cosa estoy seguro, y todos lo están conmigo: en esta ciudad se encuentran muchas casas en las que
no hay ni un pagano y que no se encuentra ni una sola casa
en la que no haya cristianos. Y, si se mira bien, no hay ninguna
casa donde no son más los cristianos que los paganos. Es cierto;
vosotros estáis de acuerdo. Os dais cuenta, pues, de que no sucedería nada malo de no quererlo los cristianos. No hay réplica
posible. Puede hacerse el mal en privado, pero no en público,

si los cristianos no lo quieren y se proponen impedirlo, pues
cada cual sujetaría a su siervo, a su hijo. Al adolescente lo
amansaría la severidad del padre, del padrino, del maestro, del
buen vecino; la severidad de una corrección mayor, en su propio cuerpo. Si se obrase de esta manera, no serían muchos los
males que nos afligiesen.
20. Hermanos míos, temo la ira de Dios; de Dios, que
no teme a las turbas. ¡Qué pronto se dice: «Lo que el pueblo
ha hecho, hecho está»! «¿Quién hay que pueda vengarse de un
pueblo entero?» Así es en verdad; ¿quién puede hacerlo?
¿Ni siquiera Dios? ¿Temió, acaso, Dios al mundo entero cuando envió el diluvio? ¿Temió a las pobladas ciudades de Sodoma
y Gomorra cuando las destruyó con fuego bajado del cielo? No
quiero hablar ya de los males presentes, de cuántos y dónde
han tenido lugar; ni quiero recordar sus consecuencias, para no
dar la impresión de que me dedico a insultar. ¿Acaso separó
Dios en su cólera a los que hicieron el mal de los que no lo
hicieron? Pero sí juntó a quienes lo hacían con quienes no lo
impedían.
21. Demos fin ya de una vez al sermón. Hermanos míos,
os exhorto y os suplico, por el Señor y su mansedumbre, a que
viváis bien y en paz; permitid que las autoridades cumplan pacíficamente con lo que es de su incumbencia, pues han de rendir
cuentas a Dios ya sus superiores. Cuando tengáis que solicitar
alguna cosa, solicitadla con respeto y sin alboroto. No os mezcléis con quienes obran mal y se muestran crueles de forma
desgraciada y sin control. No debéis hallaros presentes en tales

nisi misereri. Sed malus mortuus est! Bis dolendus est, quia bis mortuus:
et temporaliter, et in aeternum. Nam si borras mortuus esset, affectu
humano doleremus, quia deseruit nos, quia uolebamus eum nobiscum
uiuere. Malí plus dolendi sunt, quia post hanc uitam a poenis aeternis
excipiuntur. Doleré ergo ad uos pertineat, fratres mei, doleré ad uos
pertineat non saeuire.
19. Sed parum est, ut dixi, parum est ut non faciatis, parum est ut
doleatis, nisi etiam ea quae ad populi non * pertinent potestatem pro uiribus uestris prohibeatis. Non dico, fratres, quia potest aliquis uestrum
exire et populum prohibere: hoc nec nos possumus: sed unusquisque ín
domo sua fílium suum, seruum suum, amicum suum, uicínum suum,
clientem suum, minorem suum, agite cum illis, ut ista non faciant. Quibus potestis, suadete; et aliis seueritatem adhibete, in quos potestatem
habetis. Vnum scio, quod omnes mecum sciunt, in hac ciuitate multas
inueniri domos, in quibus non sit uel unus [110] paganus; nullam domum
inueniri, ubi non sint chrístiani. Et si discutiatur diligenter, nulla domus
inuenitur, ubi non plures chrístiani sint quam pagani. Verum est, consentitis. Videtis ergo quia mala non fierent, si chrístiani noluissent. Non est
quod respondeatur. Occulta mala possunt fieri, publica non possunt,
/; non omit. PL.

prohibentibus et nolentibus christianis; quia unusquisque teneret seruum
suum, unusquisque teneret filium suum: adolescentem do(1393)matet
seueritas patris, seueritas patrui, seueritas magistri, seueritas boni uicini,
seueritas correctionis maioris, corporis ipsius. Haec si sic agerentur, non
multum nos mala contristarent.
20. Fratres mei, iram dei timeo: deus non timet turbas. Quam cito
dicitur, Quod populus fecerit, fecit: quis est qui uindicet in populum?
Itane, quis est? Nec deus? Timuit enim deus uniuersum mundum, quando fecit diluuium? Timuit tot ciuitates Sodomae et Gomorrhae, quando
caelesti igne deleuit? Nolo iam dicere de praesentibus malis, quanta et
ubi facta sunt, et quae secuta sunt nolo commemorare, ne uidear insultare. Numquid in ira sua seiunxit deus eos qui faciebant ab eis qui non
faciebant? Sed iunxit eos qui faciebant cum eis qui non prohibebant.
21. Explicemus ergo aliquando sermonem. Fratres mei, hortamur
uos, obsecramus uos per dominum et eius mansuetudinem, ut mansuete
uiuatis, pacifice uiuatis (cf. 2 Cor 10,1); potestates faceré quod ad illas
pertinet, unde deo et maioribus suis redditurae sunt rationem, pacifice
permittatis; quotiescumque petendum est, honorifice et pacate petatis;
cum his qui mala faciunt, et infeliciter atque inordinate saeuiunt, non uos
S.Ag. 2S

Sermón 302

La recompensa del mártir

hechos, ni siquiera como espectadores; al contrario, en cuanto
os sea posible, cada uno en su propia casa y en su contorno
amoneste, convenza, enseñe y corrija a aquel a quien le unen
lazos de parentesco o de amistad. Alejadlos de tales males incluso con amenazas, para que llegue el momento en que Dios
se compadezca, ponga fin a los males humanos y no nos trate
según merecen nuestros pecados ni nos retribuya según nuestras maldades, antes bien aleje de nosotros nuestros pecados
tanto cuanto dista el oriente del occidente. El nos libre por el
honor de su nombre y se muestre propicio con nuestras culpas
para que no digan los gentiles: «¿Dónde está tu Dios?»
Hermanos, por aquellos que se refugian en la fortaleza de
la madre Iglesia, por nuestro refugio común, no seáis perezosos
ni holgazanes para visitar con frecuencia a vuestra madre. No
os alejéis de la Iglesia. Le preocupa el que una multitud alborotada se atreva a hacer algo. Por lo demás, y en cuanto se
refiere a las autoridades, sabed que hay leyes promulgadas por
los emperadores cristianos en el nombre de Dios que la protegen con suficiencia y hasta abundantemente y que dichas autoridades parecen ser tales que no se atreverán a actuar contra
su madre, lo que les acarrearía el reproche de los hombres y el
juicio de Dios. Eso está lejos de su intención; ni creo que
puedan hacerlo ni veo que lo hagan. Mas para que la multitud
alborotada no ose hacer nada, debéis acudir a la madre Iglesia,
puesto que, como dije, no es refugio para uno o dos hombres,

sino para todos. Quien no tiene nada pendiente con la justicia,
tema el llegar a tenerlo. Lo digo a vuestra caridad: hasta los
malvados buscan refugio en la Iglesia huyendo de la presencia
de los justos, y también los justos que huyen de la presencia de
los malvados. A veces, hasta los malvados huyendo de otros
malvados. Hay tres clases de fugitivos: los buenos nunca huyen de los buenos; solamente los justos no huyen de los justos. Huyen o bien los injustos de los justos, o bien los justos
de los injustos, o también los injustos de los injustos. Mas, si
quisiéramos hacer distinciones y sacar de la iglesia a quien obra
mal, no tendrían dónde esconderse los que obran el bien; si
quisiéramos permitir que fuesen sacados todos los culpables, no
tendrían adonde huir los inocentes. Es preferible, pues, que la
Iglesia proteja a los culpables antes que sean sacados de ella
los inocentes. Quedaos con estas cosas, para que, como dije,
sea temida vuestra asistencia, no vuestra crueldad 8.

misceatis; non talibus factis uel spectandis interesse cupiatis; sed quantum potestis, quisque in domo sua et in uicinia sua, cum eo cum quo
habet alicuius necessitudinis et caritatis uinculum, moneatis, suadeatis,
doceatis, corripiatis; comminationibus etiam quibuslibet a tantis malis
coerceatis: ut alíquando deus misereatur, et finem det [111] humanis
malis, et non secundum peccata nostra faciat nobis, ñeque secundum
iniquitates nostras retribuat nobis (cf. Ps 102,10), sed quantum distat
oriens ab occidente, longe faciat a nobis peccata nostra; et propter honorem nominis sui liberet nos (cf. Ps 102,12), et propitius sit peccatis nostris, ne forte dicant gentes: Vbi est deus eorum? (Ps 78,9-10)
(Guelf. 25) Fratres, propter eos qui confugiunt ad munimentum matris ecclesiae, propter ipsum omnium commune refugium, nolite pigri et
segnes esse frequemare matrem uestram et non recedere de ecclesia: sollicita est ením, ne quid indisciplinata multitudo audeat. Ceterum, quantum
attinet ad illas potestates, quoniam et leges sunt in nomine dei a christianis imperatoribus promulgatae, quae satis abundeque muniant ecclesiam, et ipsi tales uidentur ut non audeant faceré contra matrem suam,
unde et apud nomines culpentur et apud deum habeant iudicium, absit
hoc ab eis; nec credimus de illis, nec sic uidemus. Sed ne quid indisciplinata audeat multitudo, debetis frecuentare matrem uestram: quia

sicut dixi, non unius aut duorum hominum hoc est, sed commune refugium. Et qui non habet causam, timeat ne habeat. Dico caritati uestrae:
ad ecclesiam et iniqui fugiunt a facie iuste uiuentium, et iuste uiuentes
fugiunt a facie iniquorum, et aliquando ipsi iniqui fugiunt a facie iniquorum. Tria sunt genera fugientium. Boni a bonis non fugiunt, soli iusti
iustos non fugiunt; sed aut iniusti fugiunt iustos, aut iusti fugiunt
iniustos, aut iniusti iniustos. Sed si uoluerimus discernere, ut tollantur
de ecclesia qui male faciunt, non erit ubi se abscondant qui bene faciunt:
si uoluerimus permitiere ut hinc tollantur nocentes, non erit quo fugiant
innocentes. Melius est ergo ut et nocentes in ecclesia muniantur, quam
innocentes de ecclesia rapiantur. Tenete ista: ut, sicut dixi, frequentia
uestra, non saeuitia, timeatur.

SERMÓN

Tema: La recompensa del mártir.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 10 de agosto, fiesta de San Lorenzo.
En los años 425-430.
1. El martirio de San Lorenzo es célebre, pero más en
Roma que aquí. Así lo indica vuestra pobre asistencia. Como

SERMO

CCCUl

[PL 38,1393]

IN NATALI MARTYRIS LAURENTII, II

1. Laurentius archidiaconus opes Ecclesiae proferre iussus.—Beati
Laurentii ¡Ilustre martyrium est, sed Romae, non hic: tantam enim video

Véase la nota complementaria 10: El derecho de asilo p.782.

Sermón 303

La recompensa del mártir

no podría ocultarse Roma, así tampoco puede ocultarse la corona de Lorenzo. Y todavía no puedo explicarme cómo resulta
desconocida a esta ciudad. Por tanto, vosotros, pocos como sois,
escuchad estas pocas palabras, pues' tampoco yo puedo decir
mucho con este calor y cansancio corporal. Lorenzo era un diácono seguidor de los apóstoles, pues fue posterior a ellos. Cuando la persecución, predicha a los cristianos en el evangelio que
acabamos de escuchar, ardía con vehemencia en Roma y en
otros lugares, exigieron al archidiácono los bienes de la Iglesia.
Se dice que él respondió: «Acompáñenme vehículos para traer
en ellos las riquezas de la Iglesia.» La avaricia abrió sus fauces,
pero la sabiduría sabía lo que había de hacer. En seguida llegó
la orden: cuantos vehículos pidió, tantos se presentaron.
Y cuantos más eran los pedidos, tanto mayor era la esperanza
de botín concebida en el corazón. Llenó los vehículos de pobres y volvió con ellos. A la pregunta: «¿Qué significa esto?»,
respondió: Estas son las riquezas de la Iglesia. Defraudado el
perseguidor, recurrió a las llamas; pero no era Lorenzo frío
como para temer a las llamas; casi ardía el primero de cólera,
pero más el segundo de amor. ¿Qué más? Se trajo una parrilla
y fue asado. Y se cuenta que, después de haberse quemado
por una parte, soportó los tormentos con tanta serenidad que
se cumplió en él lo que acabamos de escuchar en el evangelio:
Con vuestra paciencia poseeréis vuestras almas. Luego, quemado por las llamas, pero sereno gracias a su paciencia, dijo: «Ya
está cocido; sólo queda que me deis la vuelta y me comáis.»

Este fue su martirio, ésta la gloria con que fue coronado. Sus
favores en Roma son tan conocidos que es imposible enumerarlos. El es uno de quien dijo Cristo: Quien pierda su alma
por mi causa la ganará. La salvó gracias a su fe, gracias a su
desprecio del mundo y gracias al martirio. ¿Cuál no será su
gloria en presencia de Dios, si tan grande es la alabanza que
recibe de los hombres?
2. Sigamos sus huellas con la fe, y sigámosle también en
el desprecio del mundo. Los premios celestiales no se prometen
solamente a los mártires, sino también a quienes siguen a Cristo
con fe íntegra y perfecto amor. Estos serán honrados entre los
mártires. Así lo promete la Verdad cuando dice: Todo el que
deje casa, o campos, o padres, o hermanos, o mujer, o hijos recibirá siete veces más en esta vida y la vida eterna en el siglo
futuro. ¿Qué puede hacer el hombre más glorioso que vender
sus bienes y comprar a Cristo, ofrecerle a Dios un obsequio
grato en extremo: la fuerza incontaminada de un alma y la alabanza íntegra de la devoción; acompañar a Cristo cuando venga
a tomar venganza de sus enemigos; sentarse a su lado cuando
ocupe su trono para juzgar; ser coheredero de Cristo, igual a
los ángeles y gozarse en la posesión del reino celeste con los
patriarcas, los apóstoles y los profetas? ¿Qué persecución puede
vencer, qué tormentos pueden superar a esos pensamientos?
Un alma resistente, fuerte, estable y fundamentada en consideraciones religiosas se mantiene firme contra todos los terrores

vestram paucitatem. Quam non potest abscondi Roma, tam non potest
abscondi Laurentii corona. Sed quare adhuc istam civitatem lateret, scire
non possum. Ergo pauci audite pauca: quia et nos in hac lassitudine
corporis et aestibus non possumus multa. Diaconus erat, secutus Apostólos: tempore post Apostólos fuit. Cum ergo persecutio, quam modo ex
Evangelio audistis praedictam fuisse Christianis, Romae, sicut in ceteris
locis, vehementer arderet, et tanquam ab archidiácono po[1394]stulatae
essent res Ecclesiae; ille respondisse fertur: «Mittantur mecum vehicula,
in quibus apportem opes Ecclesiae.» Aperuit fauces avaritia; sed sciebat
quid faceret sapientia. Continuo iussum est: quot vehicula poposcit, tot
ierunt. Poposcit autem multa: et quanto plura erant vehicula, tanto erat
maior spes praedae corde conceptae. Implevit vehicula pauperibus, et
reversus est cum eis; et dictum est ei: Quid est hoc? Respondit: «Hae
sunt divitiae Ecclesiae.» Illusus persecutor flammas poposcit; sed non
erat ille frigidus, ut flammas timeret; ardebat pene furore, sed plus anima
caritate. Quid pluribus? Cratícula admota est, et tostus est. Et cum ex
uno latere arsisset, dicitur tanta tranquillitate illa tormenta tolerasse, ut
impleretur in eo quod modo in Evangelio audivimus: In patientia vestra
possidebitis animas vestras (Le 21,19). Denique flamma ustus, sed patientia tranquillus: «Iam, inquit, coctum est; quod superest, vérsate me, et

mandúcate.» Tale duxit martyrium; ista gloria coronatus est. Beneficia
eius Romae tam clara sunt, ut numerari omnino non possint. Iste est de
quo dixit Christus: Qui perdiderit animam suam propter me, salvabít
eam (ib., 9,24). Salvavit eam per fidem, salvavit per contemptum mundi,
salvavit per martyrium. Quanta est gloria eius apud Deum, dum tanta
est laus eius apud homines?
2. Martyrum merces Christum sequentibus parata.—Sequamur vestigía eius fide, sequamur et contemptu mundi. Non solum martyribus
praemia promittuntur caelestia, sed etiam integra fide et perfecta caritate
Christum sequentibus. Nam Ínter martyres honoratus est, ipsa veritate
pollicente, ac dicente: Nemo est qui relinquat domum, aut agrum, aut
párenles, aut fratres, aut uxorem, aut filios, et non recipiat septies tantum
in isto tempore, in saeculo autem futuro vitam aeternam habebit (Mt
19,29). Quid est gloriosius homini, quam sua venderé, et Christum emere,
offerre Deo acceptissimum munus, incorruptam virtutem mentís, incolumen laudem devotionis; Christum comitari, cum venire coeperit vindictam
de inimicis receptaras; lateri eius assistere, cum sederit iudicaturus;
coheredem Christi fieri, Angelis adaequari, cum Patriarchis, cum Apostolis, cum Prophetis, caelestis regni possessione laetari? Has cogitationes
quae persecutio potest vincere, quae possunt tormenta superare? Dura,
fortis, et stabilis religiosis meditationibus fundata mens, et adversus

Sermón 303

del diablo y contra las amenazas del mundo. La fe en los bienes
futuros, cierta y bien cimentada, le da fuerza. La persecución
cierra sus ojos, pero se abre el cielo. El anticristo amenaza,
pero Cristo defiende. Se sufre la muerte, pero le sigue la inmortalidad. El muerto se ve privado del mundo; pero, vuelto
a la vida, se le muestra el paraíso. Se apaga la vida temporal,
pero se restaura la eterna. ¡Qué honra y qué seguridad salir
de aquí con alegría, salir radiante de gloria en medio de las
estrecheces y angustias; cerrar momentáneamente los ojos, con
los que se veía a los hombres y al mundo, y abrirse al instante
los otros, con los que se ve a Dios, en un viaje feliz! ¡Qué
rapidez! Desapareces repentinamente de la tierra para hallarte
en los reinos celestes. Conviene abrazarse a estas ideas con la
mente y el corazón y meditar en ellas día y noche. Si la persecución encuentra al soldado de Dios en estas disposiciones, la
virtud, lista para el combate, no podrá ser vencida. Y, si es
llamada por Dios antes de llegar al combate, la fe dispuesta
para el martirio recibirá, sin pérdida de tiempo, la recompensa
de manos del juez divino. En tiempos de persecución se corona
la milicia; en tiempos de paz, la constancia '.
omnes Zabuli terrores et minas mundi animus immobilis perstat, quem
[1395] futurorum fides certa et solida corroborat. Clauduntur oculi in
persecutionibus; sed patet caelum. Minatur Antichristus; sed tuetur
Christus. Mors infertur; sed immortalitas sequitur. Occiso mundus eripitur; sed restituto paradisus exhibetur. Vita temporalis exstinguitur; sed
aeterna reparatur. Quanta est dignitas et quanta securitas exire hinc
laetum, exire inter pressuras et angustias gloriosum; claudere in momento oculos, quibus nomines videbantur et mundus; aperire eos statim,
ut Deus videatur, etiam feliciter migrando! Quanta velocitas! Terris
repente retraheris, ut regnis caelestibus reponaris. Haec oportet mente et
cogitatione complecti, haec die ac nocte meditari. Si talem persecutio
invenerit Dei militem, vinci non poterit virtus ad proelium prompta. Vel
si accersitio ante pervenerit; fide, quae erat ad martyrium praeparata,
sine damno temporis, merces Deo iudice redditur. In persecutione militia,
in pace constantia coronatur.

SAN CIPRIANO, Carta a Fortunato 13.

SERMÓN

Tema: Seguir a Cristo, sobre todo en el amor.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 10 de agosto, fiesta de San Lorenzo.
En el año 417 o después.
1. La Iglesia romana nos encarece hoy el día del triunfo
del bienaventurado Lorenzo; día en que pisoteó los rugidos
del mundo, despreció sus halagos, y en ambas cosas venció a
su perseguidor, el diablo. Toda Roma es testigo de cuan gloriosa y distinguida es la corona del mártir Lorenzo, cuál la muchedumbre de sus virtudes y cuál la variedad de sus flores. En esa
misma Iglesia ejercía el oficio de diácono, según soléis oír. Allí
administró la sagrada sangre de Cristo y allí derramó la suya
por el nombre de Cristo. Se había acercado sabiamente a la
mesa del poderoso, mesa de la que nos hablaban ahora los
Proverbios de Salomón, donde está escrito: Si te sientas a cenar
a la mesa del poderoso, mira y advierte qué se te ofrece, y así
alarga tu mano, sabiendo que conviene que tú prepares cosas
semejantes. El misterio de esta cena lo expuso con toda claridad el bienaventurado apóstol Juan al decir: Como Cristo entregó su vida por nosotros, así también nosotros debemos en-

SERMO

CCCIV

[PL 38,1395]

IN SOLEMNITATE LAURENTII MARTYRIS,

III

CAPUT I.—1. Diaconi officium, ministrare sanguinem Christi. Cenae
Dominicae mysterium, ut cuius sanguinem sumimus, pro ipso animam
ponamus.—Beati Laurentii triumphalem diem, quo calcavit mundum frementem, sprevit blandientem, et in utroque vicit diabolum persequentem,
hodiernum nobis Ecclesia Romana commendat. Quam gloriosa enim, et
quanta virtutum multitudine, quasi florum varietate, distincta Laurentii
martyris sit corona, universa testis est Roma. In ipsa enim Ecclesia, sicut
solctis audire, diaconi gerebat officium. Ibi sacrum Christi sanguinem
ministravit: ibi pro Christi nomine suum sanguinem fudit. Ad mensam
potentis prudenter accesserat. Ad illam mensam, de qua nobis modo
Snlomonis proverbia loquebantur, ubi scriptum est: Si sederis cenare ad
mensam potentis, cognoscens intellege quae apponuntur tibí; et sic extcnde manum tuam, sciens quoniam similia te oportet praeparare (Prov
23,1.2). Huius cenae mysterium beatus apostolus Ioannes evidenter exposuit, dicens: Sicut Christus pro nobis animam suam posuit, sic et nos

Sermón 304

Seguir a Cristo, sobre todo en el amor

fregarla por nuestros hermanos. Esto, hermanos, lo entendió
bien San Lorenzo; lo comprendió y lo realizó. En efecto, preparó cosas semejantes a las tomadas en aquella mesa. Amó a
Cristo en su vida y le imitó en su muerte.
2. Imitémosle también nosotros, hermanos, si amamos verdaderamente. Ningún fruto de amor podremos devolverle mejor que la imitación de su ejemplo, pues Cristo padeció por
nosotros, dejándonos un ejemplo para que sigamos sus huellas.
En esta frase, el apóstol Pedro da la impresión de haber visto
que Cristo padeció sólo por aquellos que siguen sus huellas y
que la pasión de Cristo no aprovecha más que a los que le
siguen. Los santos mártires lo siguieron hasta el derramamiento
de su sangre, hasta imitarle en su pasión; le siguieron los mártires, pero no ellos solos. El puente no se derrumbó después
de pasar ellos, ni se secó la fuente después de beber ellos.
¿Cuál es, si no, la esperanza de los fieles santos que llevan
bajo la alianza conyugal, con castidad y concordia, el yugo del
matrimonio, o la de quienes doman en la continencia de la viudez los placeres de la carne, o la de quienes, poniendo más alta
la cima de la santidad y floreciendo en la nueva virginidad, siguieron al cordero adondequiera que fuera? ¿Qué esperanza,
repito, les queda; qué esperanza nos queda a nosotros, si sólo
siguen a Cristo quienes derraman su sangre por él? ¿Ha de
perder la madre Iglesia a sus hijos, que engendró con tanta mayor fecundidad cuanta mayor era la tranquilidad de que gozaba
en tiempo de paz? ¿Ha de suplicar que llegue la persecución

y la prueba para perderlos? En ningún modo, hermanos. ¿Cómo
puede pedir la persecución quien día a día grita: No nos dejes
caer en la tentación? Aquel huerto del Señor, hermanos, tiene
—y lo repito una y tres veces— no sólo las rosas de los mártires, sino también los lirios de las vírgenes, la hiedra del matrimonio y las violetas de las viudas. En ningún modo, amadísimos, tiene que perder la esperanza de su vocación ninguna
clase de hombres: Cristo padeció por todos. Con toda verdad
está escrito de él: Quien quiere que todos los hombres se salven y lleguen al conocimiento de la verdad.
3. Veamos, pues, cómo se debe seguir a Cristo, prescindiendo del derramamiento de la sangre y de la prueba que es
la pasión. Hablando del mismo Cristo, dice el Apóstol: Quien,
existiendo en la forma de Dios, no consideró una rapiña el ser
igual a Dios —¡sublime majestad!—, sino que se anonadó a
sí mismo tomando la forma de siervo, hecho a semejanza de
los hombres y hallado como un hombre en el porte exterior.
¡Qué humildad! Cristo se humilló: tienes, ¡oh cristiano!, a
qué agarrarte. Cristo se hizo obediente, ¿por qué te ensoberbeces? ¿Hasta dónde se hizo obediente Cristo? Hasta encarnarse la Palabra, hasta participar de la mortalidad humana, hasta ser tentado tres veces, hasta ser el objeto de las burlas del
pueblo judío, hasta ser escupido y encadenado, abofeteado y
flagelado; y si esto es poco, hasta la muerte. Y si todavía hay

debemus animas pro fratribus poneré (1 lo 3,16). Intellexit hoc, fratres,
sanctus Laurentius; intellexit, ac fecit; et prorsus qualia sumpsit in illa
mensa, talia praeparavit. Atnavit Christum in vita sua, imitatus est eum
in morte sua.
CAPUT II.—2. Christum sequi omnes debemus.—Et nos ergo, fratres,
si veraciter amamus, imitemur. Non enim meliorem reddere poterimus
dilectionis [13%] fructum, quam imitationis exemplum; Christus enim
pro nobis passus est, relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia
eius (1 Pe 2,21). In hac sententia vidisse videtur apostolus Petrus, quod
pro his tantum passus est Christus, qui sequuntur vestigia eius, ñeque
prosit quidquam Christi passio, nisi illis qui sequuntur vestigia eius. Secuti sunt eum martyres sancti, usque ad effusionem cruoris, usque ad
similitudinem passionis: secuti sunt martyres, sed non soli. Non enim
postquam illi transierunt, pons incisus est; aut postquam ipsi biberunt,
fons ipse siceatus est. Quae est enim spes fidelium bonorum, qui vel sub
foedere coniugali iugum mattimonii caste et concorditer ducunt, vel
sub continentia viduali domant carnis illecebtas, vel etiam sanctitatis
apicem celsius engentes et in nova virginitate florentes sequuntur agnum
quocumque ierit? Quae istis, inquam, quae nobis ómnibus spes est, si
non sequuntur Christum, nisi qui pro ipso sanguinem fundunt? Perditura
est ergo filios suos, quos tanto fecundius, quanto securius tempore pacjs

enixa est mater Ecclesia? Quos ne perdat, oranda est persecutio, oranda
tentatio? Absit, fratres. Quomodo enim potest orare persecutionem, qui
quotidie clamat, Ne nos inferas in tentationem (Mt 6,13)?
CAPUT III.—Habet, habet, fratres, habet hortus ille dominicus, non
solum rosas martyrum, sed et lilia virginum, et coniugatorum hederás,
violasque viduarum. Prorsus, dilectissimi, nullum genus hominum de
sua vocatione desperet; pro ómnibus passus est Christus. Veraciter de
illo scriptum est: Qui vult omnes homines salvos fieri, et in agnitionem
veritatis venire (1 Tim 2,4).
3. In quibus licet Christum sequi, praeter martyrium.
Humilitas
ipsius sectanda. Vindicta exemplo Christi, non expetenda.
Praesentia
contemnenda.—Intellegamus
ergo praeter effusionem cruoris, praeter periculum passionis, quomodo Christum debeat sequi Christianus. Apostolus dicit, loquens de Domino Christo: Qui eum in forma Dei esset,
non rapinam arbitratus est esse aequalis Deo. Quanta maiestas! Sed
semetipsum exinanivit, formam serví accipiens, in similitudinem
hominum
factus, et habitu inventus ut homo. Quanta humilitas! Humiliavit se
Christus: habes, christiane, quod teneas. Christus factus est oboediens:
quid superbis? Quousque factus est oboediens Christus? Usque ad incarnationem Verbi, usque ad participationem mortalitatis humanae, usque
nd trinam diaboli tentationem, usque ad irrisionem populi Iudaeorum,
usque ad sputa et vincula, usque ad alapas et flagella; si parum est, usque
ad mortem; et si adhuc aliquid etiam de genere mortis addendum, mortem

Sermón 304

Seguir a Cristo, sobre todo en el amor

que añadir el género de muerte: la muerte de cruz. Tal es nuestro ejemplo de humildad, medicina para nuestra soberbia. ¿Por
qué te hinchas, oh hombre! ¿Por qué te extiendes, pellejo
muerto? Pus fétido, ¿por qué te hinchas? Jadeas, te lamentas,
te sofocas, porque no sé quién te injurió. ¿En base a qué reclamas venganza? ¿Por qué la sed de ella te quema las fauces,
hasta el punto que sólo desistes de ir tras ella cuando te hayas
vengado de quien te hirió? Si eres cristiano, contempla a tu
rey; que se vengue antes Cristo, pues aún no se ha vengado
quien por ti padeció tantos males, a pesar de que su majestad
es tal que podía o no haber padecido nada o haberse vengado
al instante. Pero en él la medida de su poder fue también la
medida de su paciencia, pues padeció por nosotros, dejándonos
un ejemplo para que sigamos sus huellas. Sin duda, estáis viendo, amadísimos, que hay muchas maneras de seguir a Cristo,
aun dejando de lado el derramamiento de la sangre, las cadenas
y las cárceles, los azotes y los garfios. Pasada esta humildad y
derrotada la muerte, Cristo ascendió al cielo: sigámosle. Escuchemos al Apóstol, que dice: Si habéis resucitado con Cristo,
gustad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la derecha de Dios; buscad las cosas de arriba, no las de la tierra.
Vomitad cuanto de deleitable os haya inoculado el mundo de
las cosas temporales; aunque brame asperezas y cosas terribles,
despreciadlo. Quien se comporte así, no dude que se asocia a

las huellas de Cristo, hasta poder decir, con razón, en compañía
del apóstol Pablo: Nuestra vida está en los cielos.
4. Pero la virtud solamente podrá salir invicta si la caridad no es fingida. Quien derrama en nuestros corazones la caridad es quien nos da la verdadera virtud. ¿A qué se debe que
el bienaventurado Lorenzo no temiese el fuego aplicado exteriormente sino a que dentro ardía la llama de la caridad? Así,
pues, hermanos míos, el mártir glorioso no temía las atroces
llamas del fuego en su cuerpo, porque en su alma ardía el violentísimo deseo de los gozos celestes. En comparación del calor
existente en el interior de su pecho, la llama exterior de los
perseguidores resultaba fría. ¿Cómo hubiera soportado los pinchazos de tantos dolores si no hubiera amado los gozos de los
premios eternos? Por último, ¿cuándo hubiese despreciado esta
vida de no haber amado otra mejor? Y ¿quién puede dañaros,
dice el apóstol Pedro; quién puede dañaros si sois amadores del
bien? Aunque el perseguidor te inflija algún mal, no desfallezcas en el amor al bien. Si amas en verdad, con todo tu corazón, el bien, soportarás con paciencia y serenidad de ánimo
cualquier mal. ¿Qué daño hicieron al bienaventurado Lorenzo
los tormentos que le infligieron los perseguidores? Con los
mismos suplicios lo hicieron más resplandeciente, y para nosotros convirtieron esta fecha de su preciosa muerte en un día
de fiesta.

autem crucis (Phil 2,6-8). Habemus tale humilitatis exemplum, superbiae
medicamentum.
CAPUT IV.—Quid ergo intumescis, o homo? O pellis morticina, quid
tenderis? O sanies fétida, quid inflaris? Anhelas, doles, aestuas, quia
nescio quis tibi fecit iniuriam. Unde tu flagitas ultionem, sitis arenti fauce
vindictam; nec prius ab intentione [1397] desistís, doñee de illo qui te
laeserit, vindiceris? Si Christianus es, exspecta regem tuum; prius se vindicet Christus. Nondum enim vindicatus est, qui pro te tanta perpessus
est. Et utique illa maiestas posset vel nihil perpeti, vel continuo vindicari.
Sed cum esset in illo tanta potentia, ideo fuit etiam tanta patientia:
quia pro nobis est passus, relinquens nobis exemplum, ut sequamur
vestigia eius (1 Pe 2,21). Videtis certe, dilectissimi, quia praeter effusionem cruoris, praeter vincula et carceres, praeter flagella et úngulas, sunt
multa in quibus sequi possumus Christum. Deinde hac humilitate decursa,
et morte prostrata, ascendit Christus in caelum: sequamur eum. Audiamus
Apostolum dicentem: Si consurrexistis cum Christo, quae sursum sunt,
sapite, ubi Christus est in dextera Dei sedens; quae sursum sunt quaerite,
non quae super terram (Col 3,1.2). Quidquid delectabile de temporalibus
rebus mundus ingesserit, respuatur; quidquid infremuerit asperum atque
terribile, contemnatur. Et qui sic agit, non dubitet Christi se cohaerere

vestigiis, ut mérito dicere audeat cum apostólo Paulo: Conversatio nostra
in caelis est (Phil 3,20).
CAPUT V.—4. Vera et invicta virtus caritas.—Sed tune potest in
istis esse virtus invicta, si non sit caritas ficta. Ule ergo dat nobis veram
virtutem, qui diffundit in nostris cordibus caritatem (Rom 5,5). Quando
autem beatus Laurentius appositos extrinsecus ignes non timeret, nisi
intus flamma caritatis arderet? Ideo, fratres mei, gloriosus Martyr atroces
¡ncendiorum flammas non pertimescebat in corpore, quia ardentissimo
caelestium gaudiorum desiderio flagrabat in mente. In comparatione fervoris, quo pectus eius ardebat, exterior persecutorum flamma frigebat.
Quando enim ferret tantorum acúleos dolorum, nisi aeternorum diligeret
gaudia praemiorum? Postremo quando contemneret istam vitam, nisi
amando meliorem vitam? Et quis nocere vobis potest, ait apostolus Petrus, quis, inquit, nocere vobis potest, si boni amatares jueritis (1 Petr
5,13)? Faciat in te licet persecutor malum; tu ne deficias amando bonum.
Si enim veré quod bonum est, toto corde dilexeris, omne malum patienter et aequanimiter sustínebis. Quid enim beato Laurentio illa, quae a
persecutoribus illata sunt, tormenta nocuerunt; nisi quod eum clariorem
ipsis suppliciis reddiderunt, et hunc nobis festivissimum diem de pretiosa
riiis morte fecerunt?

La turbación de Cristo ante la muerte

SERMÓN

Tema: La turbación de Cristo ante la muerte.
Lugar: Cartago, en la mensa de Cipriano.
Fecha: 10 de agosto, fiesta de San Lorenzo.
¿En el año 413?
1. Vuestra fe- reconoce el grano que cayó del cielo y,
muerto, se multiplicó. Vuestra fe, repito, reconoce ese grano,
porque habita en vuestra alma. Lo que Cristo dijo de sí mismo,
ningún cristiano lo pone en duda. Ciertamente, muerto y multiplicado aquél, se esparcieron por la tierra muchos otros granos. Uno de ellos es el bienaventurado Lorenzo, cuya siembra
celebramos hoy. ¡Cuan abundante mies brotó de aquellos granos esparcidos por todo el orbe de la tierra! Lo estamos viendo, nos llena de gozo; nosotros mismos lo somos, si es que
por su gracia pertenecemos a su granero. Pues no toda la mies
va a parar al granero. La misma lluvia, beneficiosa y nutritiva,
alimenta al trigo ya la paja. En ningún modo serán recogidos
juntos en el granero, aunque crezcan juntos en el carneo v sean
trillados juntamente en la era. Ahora es el tiempo de elegir.
Hágase la separación de las costumbres antes de que llegue el

SERMO

CCCV

[PL 38,1397]

IN SOLEMNITATE MARTYRIS LAURENTII, IV. HABITUS AD MENSAM
S. CYPRIANI

1. Granum morte multiplicatum.—Agnoscit fides vestra granum,
quod in terram cecidit, et mortuum multiplicatum est. Agnoscit, inquam,
hoc granum fides vestra, quia ipsum habitat in mente vestra. Hoc enim
quod de se ipso dixerit Cbristus, nullus ambigit Christianus. Sed plañe
illo mortuo grano et muí [1398] tiplicato, multa grana sunt sparsa in terram: ex quibus est et beatus Laurentius, cuius seminationem hodie
celebramus. De illis autem granis sparsis toto orbe terrarum, quanta
pullulaverit seges videmus, gaudemus, sumus: si tamen et nos per illius
gratiam ad horreum pertinemus. Ñeque enim ad horreum pertinet quidquid in segete est. Eadem quippe pluvia utilis et nutritoria, et triticum
pascit et paleam. Absit ut simul utrumque in hórreo recondatur; quamvis
simul utrumque in agro nutriatur, et simul utrumque in área trituretur.
Nunc tempus eligendi est. Antequam veniat ventilatio, fiat morum sepa-

momento de aventar. Como en la era, el grano es separado y
limpiado antes de la última aventación.
2. Escuchadme, granos santos, pues no dudo que los hay
aquí; pues, si lo dudare, ni siquiera yo sería grano. Escuchadme, repito; mejor, escuchad al primer grano por boca mía. No
améis vuestras vidas en este siglo. Dejad de amarlas, si es que
las amáis, para salvaguardarlas no amándolas, porque al no
amarlas las amáis más. Quien ama su vida en este mundo la
perderá. Habla el grano; habla el grano que cayó en la tierra
y murió para multiplicarse; escúchesele, porque él no miente.
Lo que enseñó lo cumplió él mismo; nos instruyó con sus preceptos y fue delante con su ejemplo. Cristo no amó su vida
en este mundo; vino precisamente para perderla, para entregarla por nosotros y para recuperarla cuando quisiera. Mas él era
hombre y también Dios. Cristo, en efecto, consta de la Palabra,
el alma y la carne; es Dios y hombre verdadero; pero hombre
sin pecado, para quitar el pecado del mundo. Por su poder era
mayor, hasta serle permitido decir con verdad: Tengo poder
para entregar mi vida y poder para recuperarla de nuevo; nadie
me la quita, sino que soy yo mismo quien la entrega y la recupera de nuevo. Siendo, pues, tan grande su poder, ¿por qué
dijo: Ahora mi alma está turbada? ¿Por qué se siente turbado
el hombre Dios sino porque en él se halla la imagen de nuestra
debilidad? Tengo poder para entregar mi alma y poder para
recuperarla de nuevo. Cuando escuchas esto en boca de Cristo,
ratio: sicut in área, granum adhuc mundatione discernitur, nondum
ventilabro ultimo separatur.
2. Anima hic non amanda. Cbristus propinquante morte turbatur,
quia nos in se transfigurad—Audite me, grana sancta, quae hic esse non
dubito; nam si dubito, nec ipse granum ero; audite, inquam, me; immo
audite primum granum per me. Non ametis in hoc saeculo animas vestras:
nolite amare, si amatis; ut non amando servetis; quia non amando plus
amatis. Qui amat in hoc saeculo animam suam, perdet eam (lo 12,25).
Granum loquitur, granum quod in terram cecidit, et mortificatum est ut
multiplicaretur, loquitur; audiatur, quia non mentitur. Quod admonuit,
ipse fecit: instruxit praecepto, praecessit exemplo. Non amavit Christus
in hoc saeculo animam suam; ideo venit, ut hic perderet eam, pro nobis
poneret eam, et cum vellet resumeret eam. Sed quia ipse sic erat homo,
ut et Deus esset: Christus enim est Verbum, anima, et caro, Deus verus
et verus homo; sed homo sine peccato, qui auferret mundi peccatum;
maioris erat utique potestatis, ut posset veraciter dicere: Potestatem
babeo ponendi animam meam, et potestatem babeo iterum sumendi eam:
nemo tollit eam a me; sed ipse pono eam a me, et iterum sumo eam (ib.,
10,17.18). Cum esset ergo tantae potestatis, quare dixit: Nunc anima mea
turbata est (ib., 12,27)? Homo Deus tantae potestatis quare turbatur, nisi
quia in illo imago est nostrae infirmitatis? Potestatem babeo ponendi
animam meam, et potestatem babeo iterum sumendi eam. Quando hoc

Sermón 305

ha turbación de Cristo ante la muerte

habla él en nombre propio; cuando su alma se siente turbada
ante la inminencia de la muerte, es él, pero en ti. En efecto, la
Iglesia no sería su cuerpo si no estuviese él también en nosotros.
3. Centra tu atención en Cristo: Tengo poder para entregar mi vida y poder para recuperarla de nuevo; nadie me la
quita. Yo me dormí. Así dice en el salmo: Yo me dormí. Como
si dijese: ¿Por qué braman? ¿Por qué saltan de gozo? ¿Por
qué saltan de gozo los judíos como si ellos hubiesen hecho
algo? Yo me dormí. Yo, dijo; yo que tengo para entregar mi
vida, al entregarla me dormí, y el sueño se apoderó de mí. Mas
como tenía poder para recuperarla de nuevo, añadió: Y me
levanté. Pero, dando gloria al Padre, dijo: Porque el Señor me
recibió. Al escuchar estas palabras: Porque el Señor me recibió, no debe pasar por vuestras mentes la idea de que Cristo
mismo no haya resucitado a su cuerpo. Lo resucitó el Padre y
se resucitó él a sí mismo. ¿Cómo podemos demostrar que él
se resucitó a sí mismo? Recuerda lo que dijo a los judíos:
Destruid este templo, y yo lo levantaré en tres días. Advierte,
pues, que Cristo nació de la Virgen no por necesidad natural,
sino porque quiso; murió porque quiso y de la manera que
quiso. Para su bien, se servía de los hombres malos, sin que
ellos se diesen cuenta; para nuestra felicidad, ponía al pueblo
furioso y demente al servicio de su poder y entre quienes le
daban muerte veía a quienes iban a vivir con él. Viéndolos aún

poseídos por la locura en medio de aquel pueblo loco, dijo:
Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen. «Yo, dijo,
yo, como médico que soy, les tomo el pulso y desde el madero
veo sus dolencias; estoy colgado y los toco; muero y los vivifico; derramo mi sangre, y de ella confecciono la medicina de
salud para mis enemigos. En momento de furor la derraman;
luego creen y la beben.»
4. Así, pues, el mismo Cristo, Señor y Salvador nuestro,
cabeza de la Iglesia, nacido del Padre sin madre; el mismo,
repito, Jesucristo, Señor y Salvador nuestro, por lo que a él
respecta, entregó por poder propio su vida y por poder propio
la recuperó. Propiamente, no cae dentro de este poder lo dicho: Mi alma está turbada. Nos personificó en sí mismo; nos
vio, nos examinó, nos acogió fatigados y nos estimuló, no fuera
que, cuando llegara para alguno de sus miembros el último día,
momento de dar fin a esta vida, se sintiese turbado por su flaqueza, desconfiase de alcanzar la salvación y dijese que no
pertenecía a Cristo por no hallarse preparado para la muerte.
Prueba de lo cual sería que aún no se había apagado en él toda
turbación y la tristeza aún nublaba la devoción de su alma.
Sus miembros podrían hallarse en peligro por la desesperación
si al acercarse la muerte sentían que perdían la calma al no
querer concluir esta vida miserable y siendo perezosos para iniciar la que nunca termina; así, pues, para que no los resquebrajase la desesperación, dirigió su mirada a esos miembros débiles; ya esos miembros no demasiado fuertes nos acogió en

audis a Christo, ipse est in se; quando hoc, inquam, audis a Christo, ipse
est in se: quando anima eius morte propinquante, turbatur, ipse est in
te. Etenim corpus eius Ecclesia non esset, nisi et in nobis ipse esset.
3. Christus potestáte mortuus est, potestáte resurrexit.—Attende ergo
Christum: Potestatem habeo ponendi animam meam, et potestatem habeo
iterum sumendi eam: nemo tollit eam a me (ib., 17.18). Ego dormivi
(Ps 3,6): hoc enim dicit in Psalmo, Ego dormivi. Tanquam diceret: Quid
fremunt? quid exsultant? quid ventilantur laetitia Iudaei, quasi ipsi aliquid fecerint? Ego dormivi. Ego, inquit, ego qui potestatem habeo ponendi animam meam, ponendo eam dormivi, et somnum cepi (ib.). Et
quoniam potestatem habebat iterum sumendi eam, [1399] adiunxit: Et
exsurrexi. Sed dans gloriam Patri: Quoniam Dominus, inquit, suscepit
me (ib.). Haec verba ubi ait: Quoniam Dominus suscepit me, non sic
occurrant mentibus vestris, quasi corpus suum non suscitaverit ipse
Christus. Suscitavit eum Pater, suscitavit et ipse se ipsum. Unde docebimus quia suscitavit et se ipsum? Recolé quid dixit Iudaeis: Solvite
templum hoc, et in triduo suscitaba illud (lo 2,19). Sic ergo Christum
intellege potestate natum ex virgine, non condicione, sed potestate: potestate mortuum, potestate sic mortuum. Ad bonum suum utebatur nescientibus malis, et frementem populum insanum in usum suae virtutis
ad nostram beatitudinem transferebat, et in his a quibus moriebatur, suos

I

victuros secum videbat: et videns eos in insano populo adhuc insanos,
Pater, inquit, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Ego,
inquit, ego medicus tango venam, de ligno aegrotos inspicio; pendeo, et
tango; morior, et vivifico; sanguinem fundo, et inde inimicis meis medicamentum salutis conficio. Saeviunt et fundunt: credent et bibent.
4. Morte imminente turbatur, ne nos desperemus.—Ipse ergo Christus Dominus et salvator noster, caput Ecclesiae, natus ex Patre sine matre; ipse, inquam, Dominus et salvator noster Iesus Christus, quantum
ad ipsum pertinet, potestate posuit animam suam, potestate resumpsit
eam. Ad hanc potestatem non pertinet proprie, Anima mea turbata est.
Nos in se transfiguravit; nos vidit, nos inspexit, nos fatigatos suscepit
et fovit; ne forte quando veniret alicui membro eius ultimus dies, quo
ista esset vita finienda, turbaretur per infirmitatem, et desperaret salutem,
et diceret se ad Christum non pertinere, quoniam non sic praeparatus
esset ad mortem, ut nulla in illo perturbado exoriretur, nulla tristitia
mentem devotissimam nubilaret. Quoniam ergo periclitarentur membra
eius desperatione, quando propinquante morte aliquis turbaretur, nolens
finiré miseram vitam, piger inchoare nunquam finiendam: ne ergo desperatione frangerentur, ipsos infirmos suos intendit, ipsa membra sua ultima
non valde fortia collegit in sinum suum, ipsa non valde fortia tanquam

Sermón 3ÓÍ

Comentario a Mt 23,29-39

su seno; cual gallina, tampoco ella muy fuerte, cubrió a sus
polluelos, y como dirigiéndose a ellos dice: Mi alma está turbada. Reconoceos en mí, para que, si alguna vez os sentís turbados, no os desesperéis, antes bien dirijáis la mirada a vuestra
cabeza y os digáis: «Cuando el Señor pronunciaba estas palabras: Mi alma está turbada, estábamos nosotros en él; en nosotros tenía puesta su mirada.» Nos sentimos turbados, pero no
perecemos. ¿Por qué estás triste, alma mía, y por qué me llenas de turbación? ¿No quieres que llegue a su fin esta mísera
vida? Es tanto más miserable cuanto que, aun siendo mísera,
es amada y no quieres que se termine; sería menos miserable
si no se la amase. ¡Cómo será la vida feliz, si así es amada la
vida miserable por el simple hecho de llamarse vida! ¿Por qué
estás triste, alma mía? ¿Por qué me llenas de turbación? Sabes
ya qué hacer. ¿Has desfallecido en ti? Espera en el Señor. ¿Te
sientes lleno de turbación? Espera en el Señor, que te eligió
antes de la creación del mundo, que te predestinó, que te
llamó; que, siendo tú impío, te justificó; que te prometió la
gloria eterna, que sufrió por ti una muerte que no merecía, que
por ti derramó su sangre, que se transfiguró en ti cuando dijo:
Mi alma está turbada. Perteneciendo a él, ¿temes? ¿Ha de dañarte en algo el mundo por el que murió su creador? Perteneciendo a él, ¿temes? Si Dios está con nosotros, ¿quién contra
nosotros? Quien no perdonó a su propio hijo, sino que lo entregó por nosotros, ¿cómo no nos donará todo con él? Opón

resistencia a las perturbaciones, no seas condescendiente con el
amor del mundo. Insinúa, halaga, acecha; no le creáis y quedaos con Cristo.

gallina texit pullos suos; et tanquam alloquitur eos: Nunc anima mea
turbata est (lo 12,25). Agnoscite vos in me, ut quando forte turbati fueritis, non desperetis, sed ad caput vestrum revocetis aspectum, et dicatis
vobis: Quando Dominus dicebat: Anima mea turbata est, nos in illo eramus, nos significabamur. Turbamur, sed non perimus. Quare tristis es,
anima mea? et quare conturbas me? (Ps 42,5) Non vis finiri miseram
vitam? Tanto est miserior, quanto et misera amata est, et non vis finiri:
minus esset misera, si non amaretur. Qualis est beata vita, quando sic
amatur misera vita, tantum quia vocatur vita? Quare ergo tristis es, anima mea? et quare conturbas me? Habes quid agas. Defecisti in te?
Spera in Domino (ib.). Turbaris in te? Spera in Domino, qui te elegit
ante mundi constitutionem, qui te praedestinavit, qui te vocavit, qui te
impium iustificavit, qui tibi glorificationem sempi[1400]ternam promisit,
qui pro te mortem non debitam sustulit, qui pro te sanguinem fudit, qui
te in se transfiguravit, quando dixit: Anima mea turbata est. Ad illum
pertines, et times? Et aliquid tibi nociturus est mundus, pro quo mortuus est, per quem factus est mundus? Ad illum pertines, et times? Si
Deus pro nobis, quis contra nos? Qui proprio Filio non pepercit, sed pro
nobis ómnibus tradidit illum; quomodo non et cum illo omnia nobis

SERMÓN

A

(.= DENIS

13)

Tema: Comentario a Mt 23,29-39.
Lugar: Cartago, en la basílica Restituta.
Fecha: 10 de agosto, fiesta de San Lorenzo.
En el año 401.
1. El cansancio del auditorio está reclamando la suspensión del sermón; mas, en atención a la honra que debemos al
mártir, he de pronunciarlo. Así, pues, con la ayuda del Señor,
procuraré moderarme para que ni sea pesado para nadie ni demasiado breve, sino que responda a vuestra necesidad. Ha brillado el día solemnísimo para Roma, donde se celebra con gran
afluencia de gente. También nosotros, aunque ausentes en el
cuerpo, presentes en el espíritu, nos asociamos a nuestros hermanos en un único cuerpo bajo una única cabeza. En efecto,
el recuerdo de sus méritos no está unido sólo al lugar donde
se encuentra el sepulcro de su cuerpo; la veneración se le debe
por doquier; su carne reposa en un solo lugar, pero su espíritu
vencedor está con quien se halla en todas partes. Según la tradonavit (Rom 8,31-32)? Resiste perturbationibus, ne consentías amori
saeculi. Titillat, blanditur, insidiatur: non ei credatur, Christus teneatur.

SERMO

CCCV

A

(Denis 13)

[MA 1,55] (PL 46,855)
DE NATALI SANCTI LAURENTII (V); CARTHAGINE HABITUS IN BASÍLICA
RESTITUTA, IIII IDUS AUGUSTI, UBI PER OCCASIONEM REDARGUIT
QUOSDAM QUI SEDITIONEM COMMOVERANT A SALTATU PROHIBITI

1. Propter fastidium auditoris sermo subtrahendus fuit, sed propter
obsequium martyris exhibendus: ita ergo adiuvante domino moderabitur,
ut nec onerosus sit, nec forte deminutus, quantum sufficientiae satis est.
Tlluxit dies Romae sollemnissimus, qui magna frequentia populi celebratur: adiungimur nos, quamvis absentes corpore, praesentes tamen spiritu,
fratribus nostris in uno corpore, sub uno capite. Ñeque enim ubi sepulcrum corporis eius est, ibi tantum memoria me[56]riti eius: devotio
ubique debetur; caro uno loco ponitur, sed spiritus victor cum illo est

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

dición, el bienaventurado Lorenzo era joven en el cuerpo, pero
varón grave en el espíritu, a quien mucho realzaba la lozanía
de su edad y la corona inmarcesible. Era un diácono, inferior
al obispo por su función, pero igual al apóstol por la corona.
La solemnidad de todos los bienaventurados mártires ha sido
instituida en la Iglesia para que quienes no los vieron padecer
los recuerden en la fiesta y sean arrastrados a la imitación por
la fe. En efecto, quizá se borrase su recuerdo del corazón de
los hombres si no se repitiese en el ciclo anual. No todos los
mártires pueden tener sus fervorosas solemnidades, aunque no
faltasen mártires para cada día, pues en todo el curso del año
no puede encontrarse ni un solo día en que no hayan sido coronados mártires en diversos lugares. Pero, si las celebraciones
más solemnes fuesen continuas, causarían hastío, mientras que
los intervalos renuevan el afecto.
Nosotros limitémonos a escuchar lo que se nos ha mandado
y pongamos nuestros ojos en lo que se nos ha prometido. Preparemos nuestro corazón en la solemnidad de cualquier mártir
de forma que no nos separemos de su imitación.
2. Hombre era él y hombres somos nosotros; quien le
hizo a él nos hizo a nosotros; con el precio con que le compraron a él nos compraron a nosotros. El cristiano, pues, no debe
decir: «¿Por qué yo?»; tampoco debe decir: «Yo no», sino:
« ¿ Por qué yo no?» Oísteis al bienaventurado Cipriano, ejemplo
y trompeta de los mártires, que dijo: «En la persecución se corona la milicia; en el tiempo de paz, la conciencia»'. Nadie,

pues, piense que le falta el tiempo apropiado; no todos son
tiempos de pasión, pero sí de devoción. Y que nadie se sienta
débil donde es Dios quien procura las fuerzas, ni, aunque tema
por sí mismo, pierda la esperanza en el que actúa. Por eso
quiso Dios que todas las edades tuvieran ejemplos de mártires,
e igualmente ambos sexos. Han sido coronados ancianos, hombres maduros, jóvenes, niños, varones, mujeres. También en
las mujeres han sido coronadas todas las edades; nunca dijo la
mujer: «Soy desigual por mi sexo para vencer al diablo.» Ella
puso mayor empeño en derribar al enemigo que la había derribado a ella y en atacar con la fe a aquel por quien se había
dejado seducir. ¿Acaso presumieron las mujeres de sus fuerzas?
A todo hombre se ha dicho: ¿Qué tienes que no hayas recibido? Así, pues, la gloria de los mártires es la gloria de Cristo,
que precedió, llenó y coronó a los mártires. Pero, aunque haya
tiempos de paz y tiempos de persecución, ¿ha faltado en alguna
época la persecución oculta? Nunca falta; aquel león y dragón
no siempre maltrata, no siempre pone asechanzas, pero siempre
persigue. Cuando su ferocidad se manifiesta abiertamente, no
son ocultas sus asechanzas, y cuando son ocultas éstas, no es
manifiesta aquélla; es decir, cuando ruge como un león, no se
arrastra sigilosamente como un dragón, y cuando como dragón
se arrastra, no ruge como león; no obstante, sea como león, sea
como dragón, siempre persigue. Cuando cesa su rugido, guárdate de sus emboscadas; cuando las emboscadas son evidentes,
huye del león que ruge. Se evita tanto al león como al dragón

qui ubique est. Erat beatus Laurentius in corpore, sicut (856) accepimus,
adulescens, vir gravis in animo, quem multum commendabat aetas viridior,
corona immarcescibilior. Erat autem diaconus, officio inferior episcopo,
corona aequatus apostólo. Haec autem sollemnitas omnium martyrum gloriosorum ad hoc instituía est in ecclesia, ut ad imitationem, qui non viderunt parientes, adducantur fide, commemorentur sollemnitate. Excideret
enim fortasse de cordibus hominum, quod non anniversarius ordo repeteret. Et non omnium martyrum ubique possunt esse ferventes sollemnitates, nam cotidie non deessent: non enim vel unus dies inveniri in anni
cursu potest, quo non per diversa martyres coronati sunt. Sed ferventiores
sollemnitates si continuae essent, afferrent fastidium; intervalla autem
renovant affectum. Nos tantum audiamus quod iussum est, attendamus
quod promissum est: in cuiuslibet martyris sollemnitate ita praeparemus
cor nostrum festivitati eius, ut non separemur ab imitatíone eius.
2. Homo enim erat, et nos homines sumus: a quo ille factus est,
ab ipso et nos: quo pretio emptus est, ipso et nos. Non debet itaque
homo christianus dicere, Quare ego? Immo non debet dicere, Ego non;
sed, Quare et ego non? Audistis beatum Cyprianum, martyrum et exemplum et tubam: «In persecutione, inquit, militia, in pace conscientia
Así concluye la obrita de San Cipriano, Carta a Fortunato o Exhortación al martirio (13).

coronatur.» Nemo ergo sibi putet deesse tempus: non semper adest
tempus passionis, semper autem est devotionis. Nec se quisquam infirmum putet, ubi deus vires operatur: ne, cum sibi timet, de ipso operatore
desperet. Propterea in exemplis martyrum omnes aetates deus esse voluit,
et utrumque sexum: coronati sunt senes, coronati sunt iuvenes, coronati
adulescentes, coronati pueri, coronati viri, coronatae feminae. Et in feminis omnis aetas coronata est; nec dixit femina, Impar sum sexu ad
devincendum diabolum. Attendit magis hostem deiciendum, a quo deiecta
est, et expugnandum fide, cui consenserat seductione. Numquid et feminae de suis viribus praesumserunt? Omni enim homini dictum est, quid
enim habes quod non accepisti? (1 Cor 4,7). Gloria [57] ergo martyrum,
gloria Christi praecedentis martyres, implentis martyres, coronantis martyres. Verumtamen, quamvis alio sit tempore pax, alio persecutio, deest
alicui tempori oceulta? Numquam deest: leo ille, draco, nec semper saevit,
nec semper insidiatur, sed semper persequitur. Quando saevitia est aperta, non sunt oceultae insidiae; quando oceultae sunt insidiae, non est
aperta saevitia: id est, quando ut leo rugit, non ut draco serpit; quando
ut draco serpit, non ut leo rugit; tamen, quia aut leo est aut draco,
semper persequitur. Quando tacet fremitus, insidias cave; quando insidiae produntur, in fremitu leonem devita. Et leo autem et draco devitatur,

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

si se guarda siempre en Cristo el corazón. Todo lo que hay de
temible en esta vida es transitorio; en la otra, en cambio, no
pasará ni lo que ha de amarse ni lo que ha de temerse.
3. El Señor hablaba en el evangelio a los judíos y les decía: ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos, que construís sepulcros a los profetas y decís: «Si hubiéramos vivido en los tiempos de nuestros padres, no hubiéramos dado nuestro consentimiento a la muerte de los profetas»'. De esta forma dais un testimonio claro de que sois hijos de quienes dieron muerte a los
profetas, y vosotros colmaréis la medida de vuestros padres.
En efecto, al decir: Si hubiéramos vivido en los tiempos de
nuestros padres, no hubiéramos dado nuestro consentimiento a
la muerte de los profetas, confirmaron ser hijos de ellos. Nosotros, en cambio, si nos mantenemos en el buen camino, no
llamamos padres nuestros a quienes dieron muerte a los profetas, sino a quienes fueron muertos por los padres de ellos. Porque si uno puede degenerar por las costumbres, de idéntica manera puede uno hacerse hijo por ellas. Así, a nosotros, hermanos, se nos llamó hijos de Abrahán, sin haberlo conocido personalmente y sin traer de él la descendencia carnal. ¿Cómo, pues,
somos sus hijos? No en la carne, sino en la fe. Pues creyó
Abrahán a Dios, y le fue reputado como justicia. Si, pues, Abrahán fue justo por creer, todos los que después de él imitaron
la fe de Abrahán se hicieron hijos de él. Los judíos, nacidos de
él según la carne, degeneraron; nosotros, nacidos de gente extranjera, conseguimos imitándolo lo que ellos perdieron por su

degeneración. ¡Lejos de nosotros pensar que Abrahán es su padre, aunque desciendan de su carne! Sus padres fueron aquellos que ellos mismos confesaron que eran. Si hubiéramos vivido, dijeron, en tiempos de nuestros padres, no hubiéramos dado
nuestro consentimiento a la muerte de los profetas. ¿Cómo dices que no hubieras asentido a quienes llamas tus padres? Si
eran padres, tú eres su hijo; si eres su hijo, tenías que asentir.
Si, por el contrario, ibas a disentir, no serías su hijo; y, si no
fueras su hijo, no serían ellos padres. De esta manera, el Señor
les demostró que ellos habrían hecho lo mismo que hicieron los
otros, pues los llamaron padres suyos. En verdad, dijo, vosotros
dais testimonio a vosotros mismos de que sois hijos de quienes
dieron muerte a los profetas, puesto que los llamasteis padres
vuestros. También vosotros colmaréis la medida de vuestros
padres.
4. Y ahora examinemos quiénes son los hijos de los asesinados y quiénes los de los asesinos. Veis también que muchos corren a las memorias de los mártires, bendicen sus cálices en ellas y vuelven de las mismas saturados. Averigua
quiénes son, y los contarás entre los perseguidores de los mártires. Ellos son los causantes de los tumultos, los motines, los
bailes y toda clase de lujuria que Dios detesta. Ahora, como,
una vez coronados, ya no pueden perseguirlos a pedradas, los
persiguen con los cálices. ¿Quiénes eran, de quiénes eran hijos
aquellos cuyos bailes junto al lugar del santo mártir Cipriano

si semper cor in Christo servetur. Quicquid in hac vita metuendum est,
transiturum est: in alia vero vita, et (857) quod amandum est non transít,
et quod timendum est non transit.
3. Certe modo in evangelio dominus alloquebatur Iudaeos, et dicebat eis: Vae vobis, scribae et pharisaei, quia extruitis monumenta prophetarum, et dicitis, si essemus tempore patrum nostrorum, non consentiremus eis in necem prophetarum. Certe testimonium perhibetis, quia
filii estis eorum, qui occiderunt prophetas. Et vos implebitis mensuram
patrum vestrorum (Mt 23,29-32). Cum enim dixissent, Si essemus tempore patrum nostrorum, non consentiremus eis in necem prophetarum,
confirmaverunt se filios esse illorum. Nos autem, si rectum iter tenemus,
non dicimus patres nostros, qui occiderunt prophetas, sed patres nostros
dicimus, qui occisi sunt a patribus illorum. Sicut enim degenerat quisque
moribus, sic filius fit moribus. Quia utique, fratres, filii Abrahae dicti
sumus, Abrahae nec faciem novimus, nec de genere eius stirpem carnis
ducimus. Quomodo ergo eius filii? Non in carne, sed in fide. Credidit
enim Abraham Deo, et deputatum est illi ad iustitiam (Gen 15,6; Rom
4,3). Si ergo iustus Abraham quia credidit, omnes post Abraham imitantes fidem Abraham facti sunt filii Abraham. Iudaei ex carne nati degeneraverunt; nos ex alienigenis orti imitando assecuti sumus quod illi

degenerando perdiderunt. Absit ergo ut pater illorum [58] Abraham,
quamvis de carne venerunt Abraham. Patres illorum illi fuerunt, de
quibus et ipsi confessi sunt. Si essemus, inquiunt, tempore patrum nostrorum, non eis consentiremus in necem prophetarum. Quomodo dicis te
non fuisse consensurum eis, quos patres tuos dicis? Si patres erant, filius
es; si filius es, consensurus eras. Si autem consensurus non eras, filius
non es; si filius non es, non sunt illi patres. Dominus ergo ex hoc eos
convincit facturos quod illi fecerunt, quia patres suos eos esse nominaverunt. Certe, inquit, testimonium ipsi perhibetis vobis, quia filii estis
eorum qui occiderunt prophetas, quia dixistis eos patres vestros. Et vos
implebitis mensuram patrum vestrorum.
4. Et nunc consideremus qui sint filii occisorum, et qui sint filii
occidentium. Et videtis multos currere ad memorias martyrum, benedicere
cálices suos de memoriis martyrum, rediré saturatos de memoriis martyrum; et tamen discute illos, et invenies inter persecutores martyrum. Per
ipsos enim tumultus, seditiones, saltationes, omnes luxuriae, quas odit
deus; et modo, quia illos iam coronatos lapidibus non possunt, calicibus
persequuntur. Qui erant, et quorum filii erant, quorum saltationes recenti
et prope hesterna memoria de loco sancti martyris Cypriani prohibitae

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

fueron prohibidos hace poco, ayer por así decir? 2 Allí bailaban, y retozaban, y deseaban con gran ansia, como si gozaran
en él, ese día solemne, no faltando nunca. ¿Entre quiénes hay
que contarlos? ¿Entre los perseguidores o entre los hijos de
los mártires? Cuando se les prohibieron los bailes, se hicieron
presentes y originaron un motín. Los hijos alaban, los perseguidores bailan; los hijos cantan himnos, los otros preparan banquetes. No importa el que parezcan querer honrarlos, pues
cuando los honran son como los que dijeron: Si hubiéramos
vivido en aquellos tiempos, no hubiéramos dado el consentimiento a nuestros padres para la muerte de los profetas; en
nuestro caso, de los mártires. Dad vuestro asentimiento ahora
a la fe de los mártires, y creeremos que no habríais asentido a
los verdugos de los mártires. ¿De dónde les vino a los mártires el ser coronados? Creo que de caminar por el camino del
Señor, de tolerar, de amar incluso a sus enemigos y pedir por
ellos. Esta es la corona de los mártires, éstos sus méritos. ¿Le
amas, le imitas, le alabas? Entonces eres hijo del mártir. ¿Llevas una vida contraria? También entonces estarás a la mano
contraria.
5. Por tanto, amadísimos, puesto que, como antes dije,
nunca faltan persecuciones y el diablo o tiende asechanzas o
maltrata, siempre debemos estar preparados con el corazón fijo
en el Señor y, en cuanto nos sea posible, pedirle fortaleza en
medio de estas fatigas, tribulaciones y tentaciones, porque nos-

otros somos poca cosa o nada. Lo que podemos decir de nosotros mismos, lo escuchasteis cuando se leyó al apóstol Pablo:
Como abundan, dijo, los sufrimientos de Cristo en nosotros, así
también por Cristo abunda nuestro consuelo. Como se dice en
el salmo: De acuerdo con la multitud de los dolores de mi corazón, tus exhortaciones, Señor, alegraron mi alma, así dice
también el Apóstol: Como abundan los sufrimientos de Cristo
en nosotros, así también por Cristo abunda nuestro
consuelo.
Si nos faltase el consolador, desfalleceríamos ante el perseguidor. Y como no tenían fuerzas para tolerarlo ni un cierto alivio
en su vida, aunque fuera temporal, necesario para el ministerio,
ved lo que dijo: Os hago saber, hermanos, la tribulación que
sufrimos en Asia, puesto que cargó sobre nosotros de forma
excesiva y superior a nuestras fuerzas. Aquella tribulación supera las fuerzas humanas; ¿acaso supera también a la ayuda
divina? Cargó sobre nosotros, dijo, de forma excesiva y superior a nuestras fuerzas. Por encima de nuestras fuerzas; pero
¿en qué medida? Fíjate en lo que dice respecto a las fuerzas
del alma: De forma que hasta nos hastiaba el vivir. ¡Cómo se
sentiría afectado el Apóstol por la abundancia de tribulaciones,
si el cansancio impedía vivir a quien la caridad le instaba a eso
mismo! ¡Cómo le forzaba a vivir aquella caridad de la que
dice en otro lugar: Mas el permanecer en la carne me es necesario por vosotros! ¡A tales cotas había llegado la persecución
y la tribulación que hasta él hastiaba el vivir! Ved cómo el

sunt? Certe saltabant ibi, et gaudebant ibi; et sollemnitatem ipsam, quasi
gauderent, magnis votis expectabant, et ad eum diem semper venire
cupiebant. ínter quos numerandi sunt? Ínter persecutores martyrum, an
inter filios martyrum? Apparuerunt, quando prohibió in seditionem tumuerunt. Filii laufo^SJdant, persecutores saltant; filii hymnos dicunt,
illi convivía producunt. Non ergo interest, quomodo honorare videantur;
tales enim sunt, quando honorant, quales illi fuerunt qui dixerunt, Si
essemus Mis temporibus, non consentiremus patribus nostris in necem
martyrum, aut in necem prophetarum. Consentite modo fideí martyrum,
et credimus quia non eratis consensuri interfectoribus martyrum. Martyres
unde coronati sunt? Credo, viam [59] dei ambulando, tolerando, mímicos etiam suos diligendo, pro eis obsecrando. Haec est corona martyrum,
hoc merítum martyrum. Amas, imitaris, laudas? filius es martyrís. Vitam
fers contrariam? referes et tune manum contrariam.
5. Proinde, dílectíssimi, quoniam persecutio, sicut dixi, numquam
deest, et diabolus aut insidiatur aut saevit, semper parati esse debemus,
corde fixo in domino, et, quantum possumus, inter istas molestias, tribulationes, temptationes, orare nos fortitudinem a domino, quoniam per nos

ipsi parvi et nulli sumus. Quid de nobis dicamus, Paulum apostolum, cum
legeretur, audistis: Sicut abundant, inquit, passiones Christi in nobis, sic
dbundat per Christum et consolatio nostra (2 Cor 1,5). Sicut in psalmo
dicitur: Secundum multitudinem dolorum meorum in corde meo, exhortationes tune, domine, iocundaverunt animam meam (Ps 93,19). Quomodo
hoc dictum est in psalmo, secundum multitudinem dolorum meorum in
corde meo, ita exhortationes tuae, domine, iocundant animam meam, sic
dictum est ab apostólo, sicut abundant passiones Christi in nobis, sic
abundat per Christum consolatio nostra. Deficeremus, cum adesset persecutor, si deesset consolator. Et quia vires ipsae vel tolerandi, vel quaedam
relaxatio vivendi ad tempus propter necessarium ministerium non erant
ab ipsis, videte quid dixerit: Notum vobis jacio, fratres, de tribulatione
nostra quae jacta est in Asia, quia super modum et ultra vires gravati
sumus. Tribulatio illa transcendit vires humanas: numquid et auxilia
divina? Supra modum, inquit, et ultra vires gravati sumus. Quantum ultra
vires? Vide quia de animi viribus dicit: Ita ut taederet nos etiam vivere
(2 Cor 1,8). Quomodo affectus erat apostolus multitudine pressurarum,
ut, quem caritas vivere instigabat, taedium a vita prohiberet! Quomodo
eum caritas vivere cogebat, caritas illa, de qua alio loco dicit, manere
autem in carne necessarium propter vos (Phil 1,24). Ecce tanta increverat
persecutio, et tanta tribulatio, ut taederet eum etiam vivere. Ecce timor

En el concilio de Hipona del 393 se prohibieron esa clase de banquetes, pero en
Cartago duraron hasta el 401 al menos, fecha en que los menciona el V concilio de
Cartago.

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

temor y el temblor cayeron sobre él y cómo le cubrieron las
tinieblas, según oísteis en el salmo. Es, en efecto, el grito del
cuerpo de Cristo; el grito de los miembros de Cristo. ¿Quieres
reconocer allí tu propia voz? Sé miembro de Cristo. El temor
y el temblor, dijo, cayeron sobre mí y las tinieblas me cubrieron. Y dije: «¿Quién me dará alas como de paloma para volar
y descansar?» ¿No parece haber dicho esto el Apóstol con estas palabras: De forma que hasta nos hastiaba el vivir? En cierto modo, sufría el tedio de la liga de la carne; quería volar
hacia Cristo; la abundancia de las tribulaciones hacían peligroso el camino, pero no le cerraban el paso del todo. Le hastiaba
vivir, pero no en aquella vida de la que dice: Vara mí, vivir
es Cristo, y el morir una ganancia. Mas, dado que la caridad
le retenía aquí, ¿cómo sigue? Pero si el vivir en esta carne me
aporta fruto, no sé qué elegir; estoy cogido por ambos lados,
pues tengo deseo de desatarme de estos lazos y estar con Cristo. ¿Quién me dará alas como las de una paloma? Pero permanecer en la carne me es necesario por vosotros. Había cedido
ante sus polluelos que piaban; extendidas sus alas, los cubría
y les daba calor, como él mismo dice: Me hice como un niño
en medio de vosotros, cual nodriza que cría a sus niños.
6. Y ved, hermanos, lo que se leyó ahora en el evangelio:
¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos como una gallina a sus
polluelos y no quisiste! Fijaos en la gallina y en las demás
aves que hacen sus nidos ante nuestros ojos; todas empollan
sus huevos y alimentan a sus polluelos; a ninguna veis que en-

ferme con sus hijos. Mirad el aspecto de la gallina cuando alimenta a sus polluelos, cómo cambia su voz y se entrecorta por
cierta ronquera. Sus mismas alas, en lugar de estar reposadas
y ágiles, están erizadas y lánguidas. Si ves otra ave cualquiera
cuyo nido ignoras, no sabes si tiene huevos o polluelos; la
gallina, en cambio, aunque no veas sus huevos ni sus polluelos, con su misma voz y su aspecto corporal te está indicando
que es madre. ¿Qué hizo, pues, nuestra madre la Sabiduría? Se
debilitó en la carne para reunir, engendrar y dar calor a sus
pollos. Pero lo débil de Dios es más fuerte que los hombres;
quería reunir a los hijos de Jerusalén bajo las alas de la debilidad de su carne, pero también bajo el poder oculto de su
divinidad. Había enseñado a su apóstol lo que él mismo hacía;
esto, en efecto, dijo el Apóstol: ¿Queréis tener una prueba de
Cristo, que habla en mí? Dice también que en él abundaron los
sufrimientos de Cristo; no los suyos, sino los de Cristo. Formaba, pues, parte del cuerpo de Cristo; era un miembro de
Cristo, y todo lo que realizaba el Apóstol para dar calor a sus
polluelos era la cabeza quien lo realizaba en su miembro. El
Apóstol, aunque por su afecto y deseo personal quería volar
como paloma, mirando a la debilidad de sus polluelos, por
amor a los hijos, se quedaba como gallina. Nosotros mismos,
dijo, hemos tenido dentro de nosotros la respuesta de la muerte,
para que no confiemos en nosotros mismos, sino en Dios, que
resucita a los muertos, quien de tantas muertes nos ha librado
y nos librará; de él esperamos que aún nos librará. Nos ha li-

et tremor venerunt super eum, et contexerunt eum tenebrae, sicut audistis eum diceretur in psalmo. Vox enim corporis Christi est, vox membrorum Christi est. Vis ibi agnoscere vocem tuam? Esto mem[60]brum
Christi. Timor, inquit, et tremor cecidit super me, et contexerunt me
tenebrae. Et dixi: quis áabit mihi pennas sicut columbae? Et volabo,
et requiescam (Ps 54,6.7). Norme hoc videtur dixisse apostolus, eum ait,
Ita ut taederet nos etiam vivere? (859) Quodam modo taedium passus
est a visco carnis: volare volebat ad Christum; abundantia tribulationum
infestabat viam, sed non intercludebat. Taedebat vivere, sed hoc non in
illa aeterna vita, de qua dicit, mihi vivere Christus est, et morí lucrum
(Phil 1,21). Sed quia ex caritate hic tenebatur, quid sequitur? Si autem
vivere in carne hic mihi fructus operis est, et quid eligam ignoro. Compellor autem ex duobus, concupiscentiam habens dissolvi, et eum Christo
esse (ib., 22.23). Quis dabit mihi pennas sicut columbae? Manere autem
in carne necessarium propter vos. Cesserant susurrantibus pullis suis:
tegebat expansis alis, fovebat pullos, sicut ipse ait: Factus sum parvulus
in medio vestrum, tamquam nutrix fovens filios suos (1 Thess 2,7).
6. Et videte, fratres, modo lectum est in evangelio: Quoties volui
congregare filios tuos, tamquam gallina pullos suos, et noluisti! (Mt
23,37). Attendite gallinam, attendite et alias aves, quae in nostris oculis

nidificant; ova fovent, pullos nutriunt: nullam videbitis infirman eum
filüs. Videte gallinae habitum, quando pullos alit, quemadmodum mutatur
vox eius, et in quamdam raucedinem frangitur. Pennae ipsae non collectae
et álacres, sed hispidae et languidae: ita ut, si videas avem aliam, cuius
nidum ignores, non agnoscas an ova habeat vel pullos; gallinam autem
eum videris, etiam si ova eius non videas, nec pullos eius videas, ex ipsa
voce et habitu corporis intellegas matrero. Quid ergo fecit mater nostra
sapientia? In carne ínfirmata est, ut pullos colligeret, ut generaret, ut
foveret. Sed infirmum dei fortius est hominibus (cf. 1 Cor 1,25): sub has
alas infirmitatis carnis suae. sed sub oceultam potentiam divinitatis suae
colligere volebat filios Ierusalem. Hoc apostolum suum docuerat, quia hoc
in illo ipse faciebat; hoc enim ait ipse apostolus: Vultis experimentum
accipere eius qui in me loquitur Christi? (2 Cor 13,3). [61] Et passiones
Christi dicit in se abundasse: non passiones suas, sed passiones Christi.
Erat enim in corpore Christi, et erat membrum Christi; et quicquid eum
pullis fovendis agebatur in apostólo, et in membro suo, caput agebat. Hic
crgo apostolus, adtendens infirmitatem pullorum suorum, affectu et desiderio ut columba volare cupiebat, sed caritate filiorum ut gallina remanebat. Ipsi, inquit, in nobismetipsis responsum mortis habuimus, ut non
fidentcs in nobis simus, sed in deo qui suscitat mortuos, qui de tantis

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

brado y nos librará; ¿qué es lo que ha dicho? Conserva nuestra vida para vosotros. Lo ha librado de muchas muertes; ha
impedido que fuese oprimido por los perseguidores y que fuese coronado antes de lo que convenía a los polluelos, según
aquellas palabras suyas: Pero el permanecer en la carne me es
necesario por vosotros. Persuadido de esto, sé que me quedaré
y permaneceré para todos vosotros, para vuestro provecho y
gozo en la fe. El deseo le llevaba a otro lugar, pero la necesidad
lo retenía allí. Ser desatado de estos lazos y estar con Cristo es,
con mucho, lo njejor. De esto no dijo que fuera necesario, sino
lo mejor. Lo mejor se apetece por sí mismo; lo necesario se
acepta por necesidad; de aquí su nombre.
7. La necesidad impuso el nombre a la cosa necesaria;
por eso es ahora necesario para nosotros el alimento de que
nos servimos; el alimento nos es necesario para sustentar la
vida temporal; el alimento óptimo es el de la virtud y la sabiduría, el pan vivo que siempre restaura y nunca se agota. Este
es el mejor, aquél es necesario. Por tanto, cuando haya pasado
la necesidad de este hambre y de sustentar el cuerpo mortal,
aquel alimento ya no será necesario. ¿Qué dice el Apóstol? El
alimento es para el vientre, y el vientre para los alimentos;
pero Dios destruirá a aquél ya éstos. ¿Cuándo los destruirá?
Cuando este cuerpo animal se haga espiritual por la resurrección; allí no habrá indigencia ni existirán las obras fruto de la
necesidad. Todas estas cosas, hermanos, tanto las que aquí 11a-

mamos obras buenas como las que se nos manda realizar cada
día, son fruto de la necesidad. ¿Qué hay mejor, más bello y
más digno de alabanza para un cristiano que repartir su pan
con el hambriento, acoger en su casa al necesitado sin techo,
ver a uno desnudo y vestirlo, ver a otro muerto y darle sepultura, ver a gente que litiga y poner paz, ver a alguien enfermo
y visitarlo o curarlo? Todas estas son obras dignas de alabanza.
Fijaos y ved que todas son fruto de la necesidad. Repartes tu
pan, porque ves a uno que tiene hambre; si nadie tuviese hambre, ¿con quién repartirías tu pan? Elimina la necesidad que
engendra la miseria del otro, y dejará de ser útil tu misericordia. Pero, sin embargo, a través de estas obras que ha engendrado la necesidad llegamos, como se llega con una nave a la
patria, a aquella vida donde no habrá necesidad. Quien ha de
permanecer en la patria, sin nunca más salir de ella, ya no necesita la nave; pero fue la nave, de la que no tendrá ya necesidad, la que le llevó allí. Cuando se haya llegado allí, las
cosas antes mencionadas ya no existirán; pero, si no se realizan
aquíj no se puede llegar allí. Sed, pues, generosos en las buenas obras necesarias para ser felices disfrutando de aquella eternidad donde muere toda necesidad, porque morirá la muerte
misma, madre de todas las necesidades. Pues conviene que esto
corruptible se vista de incorrupción y que esto mortal se revista
de inmortalidad. Entonces se dirá a la muerte: ¿Dónde está,
¡oh muerte!, tu victoria? ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu agui-

mortibus eruit nos, et eruet, in quem speramus quoniam et adhuc eruet
(2 Cor 1,9.10). Eruit et eruet, quid ait? Servat vitam istam nostram
vobis. De multis enim mortibus eruit, ne opprimeretur a persecutoribus,
ne citius quam pullis opus erat coronaretur, secundum illud quod ait:
Manere autem in carne necessarium propter vos. Sed hoc confidens novi
quia manebo, et permanebo ómnibus vobis ad profectum vestrum et
gaudium fidei (Phil 1,24.25). Cupiditas ad aliud rapiebat, necessitas alibi
retinebat. Dissolvi, inquit. Et esse cum Christo, multo magis optimum.
Istud non dixit necessarium, sed optimum (ib., 23). Quod (860) est enim
optimum, per se appetitur; quod necessarium, ex necessitate adsumitur:
inde necessarium nominatur.
7. Necessariae rei necessitas nomen imposuit: proinde nunc nobis
necessarius cibus est iste quo utimur, ad sustentandam temporalem vitam
necessatius cibus est; ille autem optimus cibus virtutis et sapientiae, pañis
vivus, semper reficiens, numquam deficiens. Ule optimus est, iste necessarius est. Proinde, cum transierit ista necessitas famis, et sustentandi
mortalis corporis, non erit iste cibus iam necessarius. Quid enim ait
apostolus? Esca venlri, et venter escis; deus autem et hunc et has evacuabit (1 Cor 6,13). Quando autem evacuabit? Quando corpus hoc anímale resurgens fit spirituale: ibi enim nulla erit indigentia, et non ibi
erunt opera necessitatis. Omnia enim ista, fratres, et bona quae hic di-

cuntur opera, et ea ipsa opera quae monemur ut faciamus cotidie, necessitatis opera sunt. Quid tam bonum, quid tam praeclarum, quid tam
laudabile christiano, quam ftangere panem esurienti, egenum sine tecto
inducere in domum, videre nudum et vestiré, videre mortuum et sepeliré,
videre litigantem et concordare, videre infirmum et visitare aut curare?
Omnia haec laudabilia opera sunt. Attendite et videte quia necessitas ea
peperit. Frangís enim panem, quia vides esurientem: si [62] nemo esuriret, cui frangeres panem? Tolle necessitatem alterius miseriae, non erit
opus tua misericordia. Sed tamen per haec opera, quae necessitas genuit,
pervenimus ad illam vitam, ubi necessitas non erit, quomodo per navem
ad patriam. In patria semper mansuro, numquam peregrinaturo, navis
opus non erit; sed illa navis, quae ibi opus non erit, illuc ipsa perducit.
Cum perventum fuerit, ista non erunt; sed, nisi hic adimpleantur, illuc
perveniri non potest. Estote itaque álacres in bonis operibus necessitatis,
ut sitis beati in perfruitione illius aeternitatis, ubi iam necessitas moritur,
quia mater omnium necessítatum mors ipsa morietur. Oportet enim
corruptibile hoc induere incorruptionem, et moríale hoc induere inmortalitatem (1 Cor 15,53). Quando dicetur morti, ubi est, mors, victoria

Sermón 305 A

Comentario a Ut,23,29-39

jón?; a la muerte ya absorbida y vencida, puesto que la muerte
será el último enemigo destruido.
8. Ahora luchamos contra la muerte sirviéndonos de esas
obras necesarias. Toda carencia arrastra a la muerte y todo sustento nos arranca de ella. Por eso el cuerpo está sujeto a mudanza, de forma que se puede afirmar que a unas muertes se
las echa fuera con otras. Todo aquello a lo que se recurre, pero
con lo que no se puede contar por mucho tiempo, es algo así
como el comienzo de una muerte. Considerad ahora esta vida. Si
te sirves de algo con lo que no puedes contar por mucho tiempo y en lo que, si permaneces mucho tiempo, mueres, ves ahí
una muerte incoada; y, sin embargo, si no te sirves de ello, no
se expulsa la otra muerte. Por ejemplo: alguien no come; si
come y asimila lo comido, se restablece. Cuando no come, se sirve del ayuno para alejar de sí la muerte que le iba a causar el
exceso; si no acepta el dejar de comer y el ayunar, no escapará
de la muerte. Y, a su vez, si quiere perseverar en el ayuno que
asumió para alejar la muerte que le iba a ocasionar el exceso,
ha de temer la otra muerte: la del hambre. De la misma manera que aceptó el ayuno para evitar la muerte por exceso, así
ha de aceptar el alimento para evitar la muerte por inanición.
Si perseveras en cualquier cosa de esas de que echas mano, desfallecerás. Estabas cansado de caminar; si continúas caminando, desfallecerás de cansancio y morirás. Por tanto, para no
desfallecer caminando descansas sentándote; pero, si continúas
sentado, de eso morirás. Te había invadido un sueño profundo;

has de despertar para no morir; pero, una vez despertado, morirás si no vuelves a dormir. Preséntame algo que te sirva
como remedio para expulsar un mal y con lo que te encuentres
tan tranquilo que quieras perseverar en ello; sea lo que sea,
has de temerlo. Así, pues, la lucha contra la muerte se combate
con esa movilidad y mutabilidad de desfallecimientos y remedios. Pero cuando esto corruptible se haya vestido de incorrupción y esto mortal de inmortalidad, se dirá a la muerte: ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu contienda? ¿Dónde está, ¡oh muerte!,
tu aguijón? Entonces veremos, alabaremos, permaneceremos.
Allí no habrá indigencia alguna ni se requerirá ningún remedio; no hallarás ningún mendigo con quien repartir tu pan o
peregrino al que recibir en tu casa; no hallarás ningún sediento
a quien dar de beber, ni desnudo a quien cubrir, ni enfermo a
quien visitar, ni litigantes a quienes poner de acuerdo, ni muerto a quien sepultar. Todos serán saciados con el alimento de
la justicia y la bebida de la sabiduría; todos están vestidos de
inmortalidad, todos moran en su patria eterna; la salud de todos es la misma eternidad, la salud y la concordia eternas. Nadie
recurre al juez, nadie busca componendas ni sentencias con carácter de venganza; no habrá enfermedad, no habrá muerte.
9. He podido decir lo que no habrá allí; en cambio, lo
que allí habrá, ¿quién puede decirlo? Lo que ni el ojo vio, ni
el oído oyó, ni subió al corazón del hombre. Con tazón, pues,
dijo el Apóstol: Los sufrimientos de este tiempo no admiten
comparación con la gloria futura que se revelará en nosotros.

tua? ubi est, mors, aculeus tuus? (ib., 55) absumptae morti et devictae
dicetur, quia novissima inimica destruetur mors (ib., 26).
8. Modo autem ómnibus necessitatis operibus cum morte pugnatur:
defectus enim omnis ad mortem trahit, et sustentatio omnis a morte
revocat; et ita mutabile est Corpus, ut quodammodo aliae mortes aliis
mortibus pellantur. Quicquid adsumitur, ubi diu perseveran non potest,
quodammodo inchoatio mortis est. Iam vídete istam vitam: si quidquid
assumitur, ubi permaneri diutius non potest, ubi si diutius permanseris
moreris, inchoatio mortis est; et tamen, nisi adsumatur, alia mors non
pellitur. Verbi gratia, non manducat: si manducaverit et dígerit, reficitur.
Cum non manducat, adsumit ieiunium, ut mortem, quam factura erat
crápula, repellat a se: nisi (861) adsumserit abstinentiam et ieiunium, non
a se illud repellet. Rursus in hoc ieiunio quod adsumsit, ut mortem crapulae repelleret, si perseverare in illo voluerit, aliam mortem famis timebit. Sicut ergo adsumsit ieiunium, ut mortem crapulae devitaret, sic
adsumturus est cibum, ut mortem ieiunii devitet. Quicquid enim horum
adsumseris, si in eo perseveras, deficies. Ambulando fatigatus eras: si
permanseris in ambulando, fatigatione ipsa deficies, et morieris. Ut ergo
non deficias ambulando, requiescis sedendo: perdura in sedendo, et inde
morieris. Somnus te gravis oppresserat; evigilandum est, ne moriaris.

Vigilando morieris, nisi rursus dormieris. Da mihi quod assumas in adiutorium, in malum [63] quod gravabat pellendum, ubi securus ita sis, ut
in eo perseverare velis: quicquid assumseris, hoc ipsum timendum erit.
Ergo in omni mobilitate et mutabilitate defectionum et adiutoriorum cum
morte pugnatur; cum autem corruptibile hoc induerit incorruptionem, et
moríale hoc induerit inmortalitatem (1 Cor 15,54), dicetur morti: Ubi est,
mors, contentio tua? Ubi est, mors, aculeus tuus? (ib., 55) Videbimus,
laudabimus, permanebimus. Nulla ibi erit indigentia, nullum adiutorium
requiretur. Non invenís mendicum, cui panem frangas, aut peregrinum,
quem in domum recipias. Non invenís sitientem, cui calicem porrigas;
nec nudum, quem cooperias; nec aegrotum, quem visites; nec litigantem,
quem concordes; nec mortuum, quem sepelías. Omnes cibo iustitiae et
potu sapientiae saginantur, omnes inmortalitate vestiti sunt, omnes in
patria sua aeterna vivunt: omnium sanitas ipsa aeternitas est, aeterna
sanitas, aeterna concordia. Nemo litigat, nemo iudicem quaerit, nemo arbitrium compositionis, nemo sententiam ultionis; nulla aegritudo, nulla
mors.
9. Haec dicere potuimus, quae ibi non erunt; quae vero ibi erunt,
quis dicat? Quod nec oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (1 Cor 2,9). Recte ergo apostolus: Non sunt condignae passiones
huius temporis ad superventuram gloriam quae revelabitur in nobis (Rom

Sermón 305 A

Comentario a Mt 23,29-39

Sábete, ¡oh cristiano!, que sufras lo que sufras, no es nada en
comparación con lo que has de recibir. Es certeza que nos procura la fe: nunca se aparte de tu corazón. No puedes comprender ni ver lo que serás tú; ¿cómo será, pues, lo que no puede
comprender ni siquiera quien lo va a recibir? Nosotros seremos
lo que seremos, pero no podemos comprender eso que seremos. Supera nuestra debilidad, sobrepasa todo nuestro pensar,
excede nuestro entendimiento; pero seremos eso. Amadísimos,
dice Juan, seremos hijos de Dios; evidentemente, ya lo somos
por adopción, por la fe, por la prenda que tenemos. Hemos
recibido como prenda, hermanos, al Espíritu Santo. ¿Cómo
puede engañar quien nos ha dejado tal prenda? Somos hijos
de Dios, dijo, y aún no se ha manifestado lo que seremos; sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal cual es. Dijo que aún no se ha manifestado,
pero no dijo qué es lo que aún no se ha manifestado. Aún no se
ha manifestado lo que seremos. Si hubiese dicho: «Seremos esto
y seremos así», ¿a quién se lo hubiese dicho de haberlo dicho?
No me atrevo a decir quién, pero sí a quién lo hubiese dicho.
Y quizá él pudiera haberlo dicho, porque él es quien descansó
sobre el pecho del Señor y en aquel banquete bebía la sabiduría
del pecho del Señor. Repleto de aquella sabiduría, eructó: En
el principio existía la Palabra. Esto es, pues, lo que dijo: Sabemos que, cuando se manifieste lo que seremos, seremos semejantes a él, porque le veremos tal cual es. ¿Semejantes a quién?
Sin duda alguna, semejantes a aquel de quien somos hijos. Ama-

dísimos, dijo, somos hijos de Dios y aún no se ha manifestado
lo que seremos. Sabemos que, cuando se manifieste, seremos
semejantes a aquel de quien somos hijos, porque le veremos tal
cual es. Y ahora, si quieres ser aquello a lo que serás semejante, si quieres conocer a aquel a quien serás semejante, mírale, si puedes. Aún no puedes. Así, pues, desconoces a quién
serás semejante; en consecuencia, desconoces en qué medida
serás semejante a él. Desconociendo todavía lo que es él, desconoces lo que serás también tú.
10. Pensando en estas cosas, amadísimos, estemos siempre a la espera de nuestro gozo sempiterno y pidámosle continuamente fortaleza en nuestros trabajos y pruebas temporales,
tanto yo para vosotros como vosotros para mí. No penséis, hermanos, que vosotros necesitáis de mis oraciones, pero yo no de
las vuestras; recíprocamente, tenemos necesidad de las oraciones de unos por otros, puesto que las mismas oraciones de unos
por otros se encienden con la caridad y son un sacrificio de olor
suavísimo que se ofrece al Señor desde el altar de la piedad.
En efecto, si hasta los apóstoles pedían que se orase por ellos,
¡cuánto más nosotros, tan desemejantes a ellos, pero en todo
caso deseando seguir sus huellas, sin poder saber ni atrevernos
a decir en qué medida lo conseguimos! Así, pues, aquellos varones, con ser tales, querían que la Iglesia orase por ellos, y
decían: Somos vuestra gloria, como vosotros sois la nuestra,
para el día de nuestro Señor Jesucristo. Recíprocamente oraban unos por otros antes del día de nuestro Señor Jesucristo,

8,18). Quicquid passus fueris, o christiane, scito nihil esse ad id quod
accepturus es. Certe hoc fide retinemus: de cotde tuo hoc non recedat.
Non potes hoc capere et videre, quid eris: quale ergo erit, quod ab eo
qui capturas est capi non potest? Utique nos erimus quod erimus, et
capere non possumus quod erimus. Supergreditur omnem infirmitatem
nostram, supergreditur omnem cogitationem nostram, supergreditur omnem intellectum nostrum: et tamen nos erimus. Dilectissimi, ait Iohannes,
filii dei sumus; utique iam adoptione, fide, pignore. Pignus accepimus,
fratres, spiritum sanctum. Quando fallit, qui tale pignus dedit? Filii dei,
inquit, sumus, et nondum apparuit quid erimus. Scimus, inquit, quia,
cum apparuerit, símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est
(1 lo 3,2). Dixit, nondum apparuit, et id quod nondum apparuit non
dixit. Nondum apparuit quod erimus. Diceret, illud erimus, et tales
erimus. Quicquid diceret, cui diceret? Non audeo dicere, (862) quis diceret, sed certe, cui diceret? Et forte enim erat qui diceret, quia [64]
ipse est qui in Christi pectore recumbebat, et de eius pectore in illo
convivio sapientiam bibebat; qua sapientia saginatus eructavit, in principio erat verbum (lo 1,1). Ergo hoc dixit: Scimus quia, cum apparuerit
quod erimus, símiles ei erimus, quoniam videbimus eum sicuti est. Cui

similes? Utique ei, cuius filii sumus. Dilectissimi, ait, filii Dei sumus, et
nondum apparuit quod erimus. Scimus quia, cum apparuerit, similes ei
erimus, cuius filii sumus, quoniam videbimus eum sicuti est (1 lo 3,2).
Iam modo si vis esse cui similis eris, si vis nosse cui similis eris, attende
ipsum, si potes. Nondum potes. Ergo nescis cui similis eris, propterea
nescis quantum similis eris. Nesciendo ergo adhuc quod est ille, nescis
quod eris et tu.
10. Hoc ergo meditantes, carissimi, semper expectemus gaudium
nostrum sempiternum, et semper oremus fortitudinem in laboribus et
temptationibus temporalibus, sive nos pro vobis, sive vos pro nobis. Ne
putetis enim, fratres, nostras orationes esse vobis necessarias, et vestras
orationes nobis non esse necessarias: invicem nobis necessariae sunt orationes pro invicem, quia ipsae orationes pro invicem caritate conflantur,
et hoc sacrificium tamquam de ara pietatis suavissime fragrat domino.
Si enim apostoli dicebant ut oraretur pro illis, quanto magis nos longe
impares, sed utcumque vestigia eorum sequi cupientes, et quantum assequamur nec scire valentes, nec dicere audentes! lili ergo tales viri orari
pro se volebant ab ecclesia, et dicebant, quia gloria vestra sumus, sicut
et vos nostra, in diem Domini nostri Iesu Christi (2 Cor 1,14). Invicem
pro se orabant ante diem domini nostri Iesu Christi, gloria in die, in.

Sermón 306

La vida verdaderamente feliz

ellos que en aquel día serán gloria, pero antes de él debilidad.
Hay que orar en la debilidad para gozarse en la gloria. Todos
hemos de llegar al mismo tiempo, aunque salgamos en distintos momentos; distinta es la hora de salir de aquí, pero único
el tiempo de ser recibidos allí. En una sola vez y al mismo
tiempo seremos reunidos todos para recibir lo que en distintas
épocas creímos y deseamos. Como los obreros de aquella viña,
que unos fueron conducidos al trabajo a la primera hora, otros
a la tercera, otros a la sexta, otros a la nona y otros a la décima: fueron llamados en distintos momentos, pero la paga
se da a todos a la vez. Vueltos al Señor... significado que tiene en la lengua en que fue escrita la Escritura. «Malicia» en latín se refiere a la maldad de los hombres;
pero en aquella lengua incluye también el mal que padecen los
hombres. Así, pues, en este lugar, «malicia» tiene el significado
de castigo. Por esto dijo: A los ojos de los insensatos pareció
que morían, y su partida fue juzgada como un castigo; pero
ellos están en paz. Y si ante los hombres han sufrido
tormentos — he aquí esa «malicia»—, su esperanza está llena de inmortalidad. Vejados en poco, dispondrán de muchos
beneficios.
Pues los sufrimientos de este tiempo no son equiparables con
la gloria futura que se revelará en nosotros. Mas hasta que se
revele está escondida. Y, debido a que está escondida, a los
ojos de los insensatos parecía que morían. ¿Mas acaso, por el
hecho de estar escondida, está escondida también para Dios, en
cuya presencia es hermosa? Así, pues, la muerte de los santos
es preciosa en la presencia del Señor. A este misterio escondido
debemos aplicar los ojos de la fe para creer lo que no vemos
y tolerar con fortaleza todo el mal que padezcamos injustamente.
2. Sea nuestra causa bien escogida para que no nos dañe
la pena, pues una mala causa no comporta premio alguno, sino
un merecido tormento. No está en poder del hombre el elegir
en qué modo ha de acabar esta vida, pero está dentro de su poder el cómo vivirla para acabarla con tranquilidad. Mas ni siquiera esto lo podría si el Señor no le hubiese dado el poder
de ser hijos de Dios. ¿A quiénes? A los que creen en su nom-

SERMÓN

Tema: La vida verdaderamente feliz, es decir,
la vida eterna.
Lugar: Cartago o Utica.
Techa: 18 de agosto, fiesta de los mártires de
la Masa Cándida.
1. Hemos escuchado, y lo hemos repetido cantando, que
La muerte de los santos del Señor es preciosa, pero en su presencia, no ante los ojos de los insensatos. A los ojos de los
insensatos parecía que morían, y su partida fue juzgada como
malicia. «Malicia» en la lengua latina no suele tener el mismo
firmitas ante diem. Oretur in infirmitate, ut gaudeatur in gloria. Etenim
diversis temporibus, illuc tamen uno tempore omnes perventuri sumus:
hinc exeundi diversa sunt témpora, illic accipiendi unum tempus est.
Semel enim et simul congregabimur, ut accipiamus quod diversis temporibus et credidimus et desideravimus; quemadmodum operarii illi in
vinea alii ducti sunt hora prima, alii hora tertia, alii sexta, alii nona, alii
decima (cf. Mt 20, lss): diversis temporibus vocati sunt, sed uno tempore
merces ómnibus persolvitur. Conversi ad dominum.
SERMO

CCCVI

[PL 38,1400]

IN NATALI MARTYRUM MASSAE CANDIDAE

CAPOT I.—1. Martyrum gloria insipientibus abscondita. Malitia pro
poena.—Sicut audivimus, et cantando respondimus: Pretiosa est mors
sanctorum Domini, sed in conspectu eius (Ps 115,15), non in conspectu
insipientium. Visi sunt enim oculis insipientium morí, et aestimata est
malitia etitus illorum, Malitia in latino sermone non eam significationero

habere solet, quam habet in ea lingua qua Scriptura locuta est. Malitia
enim in latina lingua dici solet, qua mali sunt nomines; illa autem lingua
malitia dicitur etiam malum, quod patiuntur homines. Malitia ergo isto
loco poena intellegitur. Hoc fraque dixit-. Visi sunt oculis insipientium
morí, et aestimata est poena exitus illorum: illi autem sunt in pace. Et si
coram hominibus tormenta passi sunt, haec est malitia: spes eorum,
inquit, immortalitate plena est; et in paucis vexati, in multis bene disponentur (Sap 3,2-5). Non enim condignae sunt passiones huius temporis
ad futuram gloriam, quae revelabitur in nobis (Rom 8,18). Sed doñee
reveletur abscondita est. Et quoniam abscondita est, ideo visi sunt oculis
insipientium morí. Sed numquid quia abscondita est, etiam Deo abscondita est, apud quem pretiosa est? Ideo pretiosa est in conspectu Domini
mors sanctorum eius. Huic igitur abscondito sacramento oculos fidei debemus, ut quod non videmus, credamus, et mala iniuste perpessi fortiter
toleremus.
CAPUT II.—2. Poena non nocet, si bona est causa. Massa Candida.
Sit nobis electa causa, ne nobis noceat poena. Nam mala causa nullum
habet praemium, sed iustum tormentum. Non est igitur in hominis potestate quo exitu hanc vitam finiat: sed est in hominis potestate quomodo
vivat, ut vitam securas finiat. Ñeque hoc in potestate esset, nisi dedisset
S-Ag. 25

Sermón 306

La vicia verdaderamente feliz

bre. Esta es la primera causa de los mártires, ésta es la Masa
Cándida de los mártires '. Si la causa es candida, también la
Masa es candida. Se habla de Masa en atención a la grande muchedumbre; Cándida, en atención al resplandor de la causa 2.
Siendo tantos compañeros, no temieron a los salteadores. Pero,
aunque hubiesen caminado individualmente, hubiesen estado
protegidos contra los asaltos de bandidos, porque el mismo camino era la fortaleza. Me pusieron, dice, tropiezos junto al camino. De esta manera, quien no abandona el camino no cae en
ellos. Tenemos la solemne y fiel promesa de nuestro Señor Jesucristo, que dice: Yo soy el camino, la verdad y la vida.
3. Todo hombre, quienquiera que sea, desea ser feliz. No
hay nadie que no lo desee ni que no lo desee por encima de
las demás cosas; más aún, todo el que desea cualquier otra
cosa, la desea con la mirada puesta en aquélla. Los hombres
son arrastrados por diversos deseos; uno ambiciona esto, otro
aquello. Dentro de la raza humana hay distintos estilos de vida.
Y, dentro de esa multitud de estilos de vida, cada uno elige y
se apodera de una cosa; sin embargo, cualquiera que sea el
estilo de vida elegido, nadie hay que no desee la vida feliz.
Por tanto, la vida feliz es posesión común a todos; pero la di-

visión de pareceres comienza a propósito de por dónde se va
a ella, cómo se tiende a ella y por qué camino se llega a ella.
Por esta misma razón, ignoro si podremos encontrar la vida
feliz si la buscamos en la tierra; no porque sea malo lo que
buscamos, sino porque no la buscamos en el debido lugar. Unos
dicen: «Felices son los hombres de armas.» Lo niega el otro,
que dice a su vez: «Felices son los que cultivan el campo.»
También esto es negado por un tercero, que añade: «Felices
son quienes viven en el foro en medio de la gloria popular,
defienden las causas, y con sus palabras disponen sobre la vida
y la muerte de los hombres.» Esto lo niega otro, y dice: «Felices, sí, pero los jueces, que tienen poder de oír 3 y sentenciar.»
Otro, negando lo anterior, dice: «Felices son los marineros,
que conocen muchas regiones y adquieren grandes fortunas.»
Veis, amadísimos, que dentro de esta gran multitud de estilos
de vida no hay una sola cosa que agrade a todos. Pero la vida
feliz, sí. ¿Qué significa que a todos agrade la vida feliz, siendo
así que no a todos agrada cualquier vida?
4. Demos, pues, si podemos, una definición de la vida
feliz a la cual respondan todos: «Esto es lo que yo quiero.»
Puesto que no hay nadie que, interrogado sobre si desea la vida
feliz, diga que no, nos preguntamos en qué consiste esa vida
feliz. Debemos hallar una definición con la que todos estén de
acuerdo, sin que haya nadie que diga: «Eso no es lo que quiero yo.» ¿Qué es, hermanos míos; qué es la vida feliz, que todos

Dominus potestatem filios Dei fieri. Sed quibus? Credentibus in nomine
eius (lo 1,12). Haec est prima Martyrum [1401] causa, haec est Candida
Martyrum Massa. Si causa candida, et Massa candida. Massa enim dicta
est, de numeri multitudine; Candida, de causae fulgore. Tam multi comités non timuerunt latrones. Sed etiamsi singuli ambularent, muniti
essent adversus latrocinium; quia ipsa via fuerat munimentum. luxta
semitam, inquit, scandala posuerunt mihi (Ps 139,6). Ideo qui non declinat a via, non cadit in scandalum. Habemus autem et summam et
fidelem pollicitationem Domini nostri Iesu Christi dicentis: Ego sum via,
et veritas, et vita (lo 14,6).
3. Beatam vitam omnes, in diverso licet vitae genere, pariter volunt.
Omnis autem homo, qualiscumque sit, beatus vult esse. Hoc nemo est
qui non velit, atque ita velit, ut prae ceteris velit; immo quicumque vult
cetera, propter hoc unum velit.
CAPUT III.—Diversis cupiditatibus homines rapiuntur, et alius cupit
hoc, alius illud: diversa genera sunt vivendi, in genere humano; et in
multitudine generum vivendi alius aliud elegit et capessit: nemo est
tamen quocumque genere vitae electo, qui non beatam vitam cupiat. Beata
Mártires de la persecución de Valeriano en el año 258. Prudencio en el Peristephanon (XIII 70-87) nos relata el suplicio y el origen del nombre de Masa Cándida, es
decir, Masa Blanca: prefirieron ir a parar a una fosa llena de cal viva antes que sacrificar a los dioses. Dice el poeta: «La blancura de la cal envuelve sus cuerpos, la
blancura de la santidad transporta sus almas al cielo. Desde entonces merecieron llamarse Masa Cándida.» La historicidad del relato de Prudencio es dudosa, al menos en
los detalles. También es dudoso el lugar de su martirio; mientras Prudencio lo coloca
en Cartago, Agustín lo pone en Utica (serm.311,10). El comentario al salmo 144 lo
predicó Agustín en la basílica dedicada a estos mártires.
? Como se ve, diverge de la interpretación de Prudencio, Véase la nota anterjpr.

ergo vita, omnium est communis possessio; sed qua veniatur ad eam,
qua tendatur, quo itinere tentó per veniatur, inde controversia est. Ac
per hoc si quaeramus beatam vitam in terris, nescio utrum invenire possimus: non quia malum est quod quaerimus, sed quia non in loco suo
quaerimus. Alius dicit: Beati qui müitant. Negat alius, et dicit: Beati, sed
qui agrum colunt. Et hoc negat alius, et dicit: Beati qui in foro populari
claritate versantur, causasque defendunt, vitam mortemque hominum lingua moderantur. Et hoc alius negat, et dicit: Beati, sed qui iudicant, qui
potestatem habent audiendi et discernendi. Negat hoc alius, et dicit: Beati
qui navigant, multas regiones discunt, multa colligunt lucra. Videtis, carissimi, in omni ista multitudine generum vivendi non placeré unum
ómnibus: et tamen beata vita placet ómnibus. Quid est hoc, ut cum ómnibus non placeat quaecumque vita, ómnibus placeat beata vita?
CAPUT IV.—4. Beata vita quid sit. Omnes vivere volunt, et sani
esse.—Ergo definiamus, si possumus, beatam vitam, de qua omnes respondeant, Hoc voló. Quia ergo nemo est, qui interrogatus utrum beatam
vitam velit, dicat: Nolo, quaerimus autem quae sit ipsa vita beata; tale
aliquid definiré debemus, cui sensus omnis consentiat, et quod nullus
dicat, Nolo. Quid ergo, fratres mei, quid est beata vita, quam volunt

Se trata de oír las causas judiciales; en otros términos, de juzgar,

Sermón 306

La vida verdaderamente feliz

desean y no todos alcanzan? Investiguemos, pues. Si se le
pregunta a uno si quiere vivir, ¿acaso le hace la misma impresión que si le preguntaran si desea ser soldado? Respecto a la
segunda pregunta, unos dirían que sí, y otros, quizá los más,
que no. Si, en cambio, preguntas si quieres vivir, pienso que
nadie habrá que diga que no. Todos, en efecto, tienen ínsito
por naturaleza el querer vivir y el no querer morir. De idéntica manera, si pregunto a alguien si quiere estar sano, pienso
que no habrá nadie que me diga que no; nadie desea experimentar el dolor. La salud es, ciertamente, bien precioso en el
rico y, quizá, el único del pobre. Pues ¿de qué le sirve la opulencia al rico, si carece de la salud, que es patrimonio del pobre? ¡Con qué ganas cambiaría el rico su lecho de plata por el
cilicio del pobre si con el lecho se fuera la enfermedad! En
estas dos cosas: la vida y la salud, veo que están de acuerdo
todos conmigo. ¿Acaso hay el mismo acuerdo respecto a la
milicia, o a la agricultura, o a la navegación? Todos están de
acuerdo en querer la vida y la salud. Pero, una vez que el
hombre está vivo y sano, ¿no busca nada más? Bien entendido,
quizá no deba buscar nada más. Donde existe la vida perfecta y
la salud perfecta, si se busca algo más, ¿qué puede ser sino un
deseo viciado?
5. Los impíos tendrán vida en medio de sus tormentos.
Pues vendrá el momento, como dice el evangelio, en que todos
los que estén en los sepulcros oirán su voz; y los que obraron
el bien saldrán para la resurrección de la vida, y, en cambio,

los que obraron mal, para la resurrección del juicio. Por tanto,
los primeros irán a recibir el premio; los segundos, el tormento; pero unos y otros vivirán, sin que ninguno pueda morir.
Los que vivan en el premio abrazan una vida dulcísima; en
cambio, quienes vivan en medio de los tormentos desearían, si
les fuese posible, dar fin a esa vida, pero nadie les dará muerte
para quitarles el tormento. Mas pon atención a lo que dice,
distinguiendo, la Escritura: a ésa no se dignó llamarla vida. No
quiso llamar vida a la que transcurre entre torturas, tormentos
y el fuego eterno, para que ya la misma palabra «vida» indique
alabanza, no tristeza; para que, dondequiera que oigas hablar
de vida, nunca pienses en tormentos. En efecto, el vivir perpetuamente entre tormentos no es vida alguna, sino una muerte
eterna. Las Escrituras la llaman muerte segunda, que viene después de esta primera, que todos debemos a nuestra condición
humana. Se la llama muerte, muerte segunda, pero allí nadie
muere. Mejor y más acertado hubiese sido decir que allí nadie
vive. Vivir, pues, en medio de dolores no es vivir. ¿Y cómo
probamos que habla así la Escritura? Mira cómo; con el texto
que poco antes mencioné: Oirán, dijo, su voz, y los que hicieron el bien saldrán para la resurrección de la vida. No dijo:
«De la vida feliz», sino: para la resurrección de la vida. La
sola palabra «vida» lleva consigo la felicidad; pues, si no fuese
así, no se diría a Dios: Porque en ti está la fuente de la vida.
Tampoco aquí se dijo: «Porque en ti está la fuente de la vida

omnes, et non habent omnes? Quaeramus ergo. Si cui dicatur, Vis vivere?
numquid sic audit, quomodo si diceretur, Vis militare? In illa enim
interrogatione, quod est, Vis militare? aliqui mihi dicerent, Voló: et
forte plures, Nolo. Si autem dicam. Vis vivere? puto nemo est qui dicat,
Nolo. Omnes enim natura habent insitum, vivere velle, mori nolle. ítem
si di[1402]cam, Vis sanus esse? puto nemo est qui dicat, Nolo: nemo
enim vult doleré. Sanitas etiam in divite pretiosa, certe in paupere est
sola. Sed quid prodest opulentia diviti, si sanitas non sit ibi, quae patrimonium est pauperi? Valde vellet dives lectum argenteum cum pauperis
mutare cilicio, si posset aegritudo migrare cum lecto. Ecce ad dúo ista
consensit mihi omnium sensus, vitam et sanitatem. Numquid omnium
sensus consensit ad militiam? numquid omnium ad agriculturam? numquid
omnium ad navigationem? Omnium ad vitam et sanitatem.
CAPOT V.—Cum ergo est homo vivus et sanus, nihilne plus quaerit?
Si sapiat, forte nihil plus debet quaerere. Ubi enim est perfecta vita et
perfecta sanitas, si quaeritur amplius, quid erit nisi vitiosa cupiditas?
5. Vita in doloribus non proprie vita. Vita non censenda, nisi quae
beata.—Habebunt vitam in cruciationibus impii. Veniet enim hora, sicut
Evangelium loquitur, quando omnes qui sunt in monumentis, audient
vocem eius: et procedent qui bene egerunt, in resurrectionem vitae; qui

vero male egerunt, in resurrectionem iudicii (lo 5,28-29). Ergo illi ad
praemium, illi ad tormentum; et utrique vivunt, nec aliquis eorum mori
potest. Illi qui vivunt in praemio, amplectuntur dulcissimam vitam: qui
autem vivunt in tormento, cupiunt, si fieri possit, finiré talem vitam; et
nemo eis dat interitum, ut nemo auferat cruciatum. Sed vide Scripturam
loquentem et discernentem: non est dignata talem vitam vocare vitam.
In cruciatibus, in tormentis, in ignibus sempiternis noluit appellare vitam:
ut ipsum nomen vitae laudis sit, non maeroris; ut ubicumque audis vitam,
tormenta non cogites. Nam in tormentis esse semper, aeterna mors est,
non aliqua vita. Ipsam vocant Scripturae mortem secundam (cf. Apoc
2,11; 20,6-14), post hanc primam, quam omnes humanae condicioni
debemus. Et mors secunda, et mors vocatur, et nemo ibi moritur. Satius
et melius dixerim, nemo ibi vivit. In doloribus enim vivere, non est
vivere. Et unde probamus sic locutam Scripturam? Ecce unde; ex hoc
testimonio, quod modo commemoravi: Audient enim vocem eius, inquit,
et procedent qui bene egerunt, in resurrectionem vitae. Non dixit: Beatae
vitae; sed, in resurrectionem vitae (lo 5,28-29).
CAPUT VI.—Solum vitae nomen trahit beatitudinem. Nisi enim consequentem haberet beatitudinem nomen vitae, non diceretur Deo, Quoniam
apud te est fons vitae (Ps 35,10). Non enim et ibi dictum est, Quoniam

Sermón iúé

La vida verdaderamente feliz

feliz.» No añadió «feliz»; dijo solamente vida, para qué la entiendas feliz. Puesto que, si es desgraciada, ya no es vida.
6. He aquí otro testimonio, además de los dos mencionados. Se dijo en efecto: Quienes obraron el bien, para la resurrección de la vida; y también: En ti está la fuente de la vida.
En ningún lugar se ha añadido: «feliz», pero no se comprende
que haya vida sí no es feliz, pues la que no es feliz no es vida.
Escucha otro, tomado de nuevo del evangelio. Se trata de aquel
rico que no quería abandonar lo que poseía, y al que indignaba
tener que perder sus bienes, que por fuerza tendría que dejar al
morir. Pienso que, en medio del disfrute de una opulencia tan
grande de bienes, aunque terrenos, se sentía interpelado por el
temor de la muerte y en cierto modo le decía el corazón: «Disfrutas de tus bienes, pero ignoras cuándo te visitará la fiebre.
Acumulas, adquieres, compras, guardas y gozas. Te exigirán el
alma; eso que tienes adquirido, ¿para quién será?» Punzado
frecuentemente por estos pensamientos, cual aguijones de temor, en cuanto nos es dado entender, se acercó al Señor y le
dijo: Maestro bueno, ¿qué he de hacer para conseguir la vida
eterna? Temía morir, y se veía obligado a ello. No tenía escapatoria para evitarlo. Acorralado ante la necesidad de morir y
el deseo de vivir, se acercó al Señor y le dijo: Maestro bueno,
¿qué he de hacer para conseguir la vida eterna? Entre otras
cosas, para mencionar solamente lo que concierne a nuestro
caso, escuchó lo siguiente: Si quieres venir a la vida, guarda

los mandamientos. Esto es lo que había prometido probar. Ni
el que preguntó dijo: ¿Qué he de hacer para conseguir la vida
feliz?; habló solamente de la vida eterna. Al no querer morir,
buscó la vida que no tiene fin. Y, como dije, ¿tiene, acaso, fin
la vida de los impíos en medio de tormentos? Pero a ésta él
no la llama vida. Sabía que no es vida la que transcurre en
medio de dolores y tormentos; no ignoraba que es más acertado hablar de muerte. Por eso buscaba la vida eterna; para
que, cuando se oiga hablar de vida, no se dude de que será
feliz. Tampoco el Señor le respondió: «Si quieres llegar a la
vida feliz, guarda los mandamientos», sino que también él
mencionó solamente la vida, diciendo: Si quieres llegar a la
vida, guarda los mandamientos. Así, pues, la vida que transcurre entre tormentos no es vida; no hay más vida que la que
es feliz; y no puede ser feliz si no es eterna. Este es el motivo
por el que aquel rico, consciente de que día a día lo interpelaba
el temor de la muerte, buscaba la vida eterna; pues, a su modo
de ver, la vida feliz ya la poseía. Era, en efecto, rico, gozaba
de salud, y pienso que se decía a sí mismo: «No quiero más,
a condición de que esto se perpetúe eternamente.» Tenía placeres en apariencia dignos de ser amados, porque saciaban sus
necias pasiones. El Señor lo corrigió —si él lo entendió— con
sólo pronunciar la palabra «vida». No le dijo: «Si quieres llegar a la vida eterna», que él buscaba, como si ya poseyese la
vida feliz; ni tampoco: «Si quieres llegar a la vida feliz», sabiendo que, si es miserable, ni siquiera es vida; sino: Si quieres

apud te est fons beatae vitae. Non addidit, beatae; tantummodo dixit,
vitae, ut tu intellegas beatae. Quare? Quia si miserae, iam nec vitae.
6. Ídem ostenditur ex alio Scripturae loco. Vita beata non. est, nisi
aeterna sit.—Ecce aliud testimonium. Iam dúo diximus. Dictum est enim:
Qui bene egerunt, in resurrectionen vitae; item dictum est: Apud te est
fons vitae. Nusquam addítum est, beatae; sed sola intellegitur vita quae
beata; quae autem non beata, nec vita. Accipe aliud rursus ex Evangelio.
Dives Ule qui nolebat dimitiere quod habebat, et de rerum suarum
[1403] amissione indignabatur, quas moríendo dimittere cogebatur: credo
in illa rerum magnarum, sed tamen terrenarum profluentissima copia
cum gauderet, interpellabatur timore mortis, et quasi dicebat ei cor suum,
Ecce gaudes in bonis, et nescis quando veniat una febris. Colligis, acquiris,
comparas, et servas, et gaudes: anima tua repetitur a te; haec quae parasti, cuius erunt? (cf. Le 12,20) Hac cogitatione, quantum intellegitur,
cum velut quibusdam timoris stimulis saepe compungeretur, accessit ad
Dominum, et ait illi: Magister bone, quid faciam, ut vitam aeternam consequar? (Mt 19,16) Timebat mori, et cogebatur mori. Non erat qua iret,
ne periret. Constipatus necessitate moriendi, et cupiditate vivendi, accessit
ad Dominum et ait: Magister bone, quid faciam, ut vitam aeternam
consequar?

CAPUT VIL—Audivit Ínter cetera, ut potius dicamus quod ad rem
praesentem pertinet: Si vis venire ad vitam, serva mándala (Mt 19,17).
Hoc est quod me dixeram probaturum. Nec ille qui interrogavit, dixit:
Quid faciam, ut vitam consequar beatam; sed tantummodo vitam dixit
aeternam. Nolendo mori, quaesivit vitam quae non habet finem. Et numquid non, sicut dixi, etiam in tormentis impiorum vita non habet finem?
Sed hanc ille non vocabat vitam. Quae esset in doloribus et cruciatibus,
vitam non esse sciebat; mortem potius appellandam esse noverat. Ideo
vitam aeternam quaerebat: ut ubi vita auditur, de beatitudine non dubitetur. Et Dominus ad illum non dixit: Sí vis venire ad vitam beatam,
serva mandata; sed etiam ipse solam vitam nominavit, et ait: Si vis
venire ad vitam, serva mandata. Ergo illa vita in tormentis non est vita;
et illa vita sola est, quae beata: nec beata esse potest, nisi fuerit aeterna.
Propterea dives ille sciens se interpellari quotidie timore mortis, vitam
aeternam quaerebat. Nam vitam beatam, sicut ei videbatur, iam habebat.
Erat enim dives et sanus, et credo quia dicebat sibi: Nihil voló amplius,
si possit esse perpetuum. Habebat enim quasi amabiles voluptates, quia
satiabat stultas cupiditates. Proinde Dominus uno eum nomine vitae, si
ille intellexit, correxit. Non ait: Si vis venire ad vitam aeternam, quam
ille quaerebat, quasi iam habens beatam; nec ait: Si vis venire ad vitam
beatam; sciens quia si misera est, nec vita dicenda est; sed ait: Si vu

Sermón 306

llegar a la vida, guarda los mandamientos. Así, pues, no hay
más vida que la eterna y la feliz, puesto que, si no es eterna,
no es tampoco feliz, y si la eternidad incluye los tormentos,
tampoco es vida.
7. ¿Qué es esto, hermanos? Al preguntaros si queréis vivir, todos respondéis que sí, y lo mismo al preguntaros si queréis estar sanos. Pero la salud y la vida, ante el temor de que
deje de existir, ya no es vida. El vivir por siempre se trueca en
un temer siempre. Si siempre se teme, siempre se está atormentado. Y si el tormento es eterno, ¿dónde está la vida eterna? Admitimos con toda seguridad que la vida no es feliz si no
es eterna; más aún, que sólo la vida eterna es feliz, puesto que,
si no es eterna, si la saciedad no es perpetua, sin duda alguna,
ni es feliz ni es vida. Advertimos que todos convienen en esto.
Hallamos que así es ciertamente, pero en el plano de las ideas,
aún no en el de la posesión. Tal es la posesión que todos buscan; nadie hay que no la busque. Sea bueno, sea malo, la busca; pero el bueno con confianza; el malo, desvergonzadamente.
¿Por qué buscas el bien, tú, malo? Tu misma petición, ¿no te
muestra ya cuan ímprobo eres al querer el bien siendo malo?
¿No estás buscando una cosa ajena? Así, pues, si buscas el
sumo bien, es decir, la vida, sé bueno para llegar al bien. Si
quieres llegar a la vida, guarda los mandamientos. Una vez que
hayamos llegado a la vida —¿qué necesidad tengo de añadir
«eterna» o «feliz»?, la vida sin más, puesto que ésa es la vida:
vertiré ai vitam; ibi est aeterna, ibi beata; Si vis venire ad vitam, serva
maniata. Ergo vita, quae aeterna et beata; quia si non aeterna, nec beata;
si autem aeterna in poenis, nec vita.
CAPUT VIII.—7. Vita vera est, quae aeterna et beata. Ai beatam
vitam, necessaria certituio aeternitatis.—Quid est, fratres? Cum quaererem utrum velletis vivere, omnes respondebatis velle vos; utrum velletis
sani esse, omnes respondebatis velle vos. Sed sanitas et vita si timetur ne
finiatur, iam non est vita. Non est enim semper vivere, sed semper timere.
Si semper timere, semper cruciari. Si cruciatus sempiternus, ubi vita aeterna? Tenemus certe non esse beatam, nisi vitam aeternam; immo non esse
beatam, nisi vitam: [1404] quia si non aeterna, et si non cum satietate
perpetua, procul dubio nec beata, nec vita. Invenimus, omnes consentiunt.
Invenimus plañe in cogítatione, nondum in possessione. Haec est possessio quam omnes quaerunt: nemo est qui non quaerat. Malus sit, bonus
sit, ipsam quaerit; sed bonus fidenter, malus impudenter. Quid quaeris
bonum, male? Nonne tibi respondet ipsa postulatio tua, quam sis improbus, cum quaeris bonum malus? Nonne rem quaeris alienam? Si ergo
summum bonum quaeris, hoc est, vitam; bonus esto, ut ad bonum pervenias. Si vis venire ai vitam, serva maniata. Cum autem pervenerimus
ad vitam, quid addam aeternam? quid addam beatam? semel vitam, quia
ipsa est vita, quae et aeterna et beata; cum pervenerimus ad vitam, certum

La vida verdaderamente feliz

la que es eterna y feliz—; una vez que hayamos llegado a la
vida, tendremos la certeza de permanecer siempre en ella. Si
hemos de encontrarnos en ella con la incerteza de si durará por
siempre, también allí habrá temor. Y, si hay temor, habrá tormento; no de la carne, sino, lo que es peor, del corazón. Donde
hay tortura, ¿cómo puede hablarse de felicidad? Tendremos,
pues, la seguridad de que permaneceremos por siempre en aquella vida, sin conocer fin, puesto que nos hallaremos en aquel
reino del cual está dicho: Y su reino no tendrá fin. Y al mostrar la gloria de los santos de Dios, cuya muerte es preciosa en
su presencia, dice la Sabiduría al final de la lectura escuchada:
Y su Señor reinará por siempre. Nos hallaremos, por tanto, en
un reino grande y eterno; grande y eterno precisamente por
ser justo.
8. Allí nadie engaña y nadie es engañado. Allí no hay
motivo para sospechar mal de tu hermano. En efecto, la mayor
parte de los males del género humano no proceden más que de
sospechas falsas. Piensas que te odia un hombre que tal vez
te ama, y por una perversa sospecha te conviertes en el peor
enemigo de tu mejor amigo. ¿Qué puede hacer aquel a quien
no das fe y no puede mostrarte tu corazón? Se dirige a ti y te
dice: «Te amo.» Mas como podía decirte esto mintiendo —las
mismas palabras dice quien miente que quien habla verdad—,
al no creerlo, le odiaste. Por esta razón, quien te dijo: Amad
a vuestros enemigos, quiso ponerte en guardia contra este penobis erit in ea nos semper futuros. Nam si erimus ibi, et utrum ibi
semper futuri simus, incerti erimus; etiam ibi erit timor. Et si erit timor,
cruciatus erit, non carnis, sed, quod peius est, cordis. Ubi autem cruciatus, quae beatitudo? Erit ergo nobis certum quia in illa vita semper erimus, et eam finiré non poterimus: quia in illius regno erimus, de quo
dictum est: Et regni eius non erit finis (Le 1,33).
CAPUT IX.—Et gloriam sanctorum Deí, quorum mors est pretiosa in
conspectu eius, cum Sapientia demonstraret, ait, sicut in fine lectionis
audistis: Et regnabit eorum Dominus in perpetuum (Sap 3,8). Erimus
ergo in regno magno et sempiterno; et ideo magno et sempiterno, quia
iusto.
8. A felicítate regni Dei procul suspiciones falsae, quae hic sunt
origo malorum.—Nemo fallit ibi, nemo fallitur: non est illic ut male
suspiceris de fratre tuo. Pleraque enim mala generis humani non aliunde
oriuntur, nisi de suspicionibus falsis. Credis de nomine quod oderit te,
qui forte amat te; et per pravam suspicionem fis inimicissimus amicissimo.
Quid faciat, cui non credis, et cor suum tibi demonstrare non valet?
Loquitur tibi dicens: Amo te. Sed quia posset tibi hoc dicere et mentiens
(ea sunt enim verba mentientis, quae vera dicentis), non credendo adhuc
odisti. Ideo securum te faceré voluit ab eo peccato, qui tibi dixit: Diligite
inimicos ves tros (Mt 5,44). Christiane, dilige et inimicos tuos, ne incautus

Sermón 306

cado. Cristiano, ama incluso a tus enemigos, no sea que, incauto, odies incluso a tus amigos. En esta vida, en efecto, no
podemos ver nuestros corazones hasta que venga el Señor e ilumine lo recóndito de las tinieblas; entonces manifestará los pensamientos del corazón, y cada cual recibirá su alabanza de Dios.
9. Por tanto, si un hombre de plena confianza, o un profeta, o Dios nos dijese del modo que quisiera y por medio de
quien él desease: «Vivid tranquilos; abundaréis en todas las
cosas, ninguno de vosotros morirá, ninguno enfermará, ninguno
experimentará dolencia alguna.» Si dijera: «He hecho desaparecer la muerte del género humano, no quiero que nadie muera», recibida tal seguridad, exultaríamos de gozo y nada más
buscaríamos. Así nos parece en verdad. Si escuchásemos palabras como ésas, inmediatamente querríamos que se nos añadiese algo más: que se pudiesen ver mutuamente los corazones
y que no hubiese envidia, para que nuestro ver no se apoyase
en la sospecha humana, sino en la verdad divina; para no estar
pendiente de si mi amigo o mi vecino me odia, de si me quiere
mal, y con esa preocupación causar más mal que sufrirlo. Sin
duda, buscaríamos eso; buscaríamos la certeza de la vida y el
conocimiento mutuo de nuestros corazones. Ya habéis advertido a qué llamo vida; no lo repetiré, no sea que, en vez de
aclararlo, lo haga más oscuro. Así, pues, querríamos que a la
vida se añadiese la verdad, para conocer mutuamente nuestros
corazones y no sentirnos engañados por nuestras sospechas;
para estar seguros de que nunca abandonaremos ya esa vida
perpetua. Añade a la vida la verdad, y tendrás la vida feliz. En
oderis et amicos. Corda ergo nostra in hac vita videre non possumus,
doñee veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestabit
cogitationes coráis; et tune laus erlt unicuique a Deo (1 Cor 4,5).
CAPUT X.—9. Vitae, ut sit beata, adesse debet veritas et amicorum^
cognitio sine metu deceptionis.—Ergo si quís nobis modo diceret, cui
procul dubio crederemus, si Propheta diceret, si Deus quomodo vellet, et
per quem vellet, diceret: Vivite securi, omnia vobis abundabunt, nemo
vestrum morietur, nemo aegrotabit, nemo dolebit; abstuli mortem de
genere humano, nolo quisquam moriatur, si diceret; quasi securi facti
exsultaremus, et nihil amplius requireremus. Sic nobis videtur omníno.
Si hoc audiremus, continuo vellemus et hoc nobis addi, ut corda invicem
videremus, nec invideremus; ut non humana [1405] suspicione, sed divina veritate videremus: ne essem sollicitus de amico meo, de vicino meo,
ne me odisset, ne mihi malum vellet, et ipsa sollicitudine prius malum
facerem, quam paterer. Quaereremus hoc sine dubio, quaereremus certam
vitam, et invicem cognitionem cordium nostrorum. Iam enim intellegitis
quam dicam vitam; ne saepius commendando obtundam potius quam
instruam. Ergo vitae vellemus addi veritatem, ut corda nostra invicem
nosceremus, ne nostris suspicionibus falleremur: ut de ipsa vita perpetua,

La vida verdaderamente feliz

efecto, nadie quiere ser engañado, como nadie quiere morir.
Preséntame un hombre que quiera ser engañado. Se encuentran
muchos que quieren engañar, pero nadie que quiera ser engañado. Ponte de acuerdo contigo mismo. Si no quieres ser engañado, no engañes; no hagas lo que no quieres sufrir. Sí quieres
venir a la vida donde no sufras engaño, vive ahora sin engañar.
¿Quieres venir a la vida donde no sufras engaño? ¿Quién no
lo quiere? Si te deleita la recompensa, no desdeñes el trabajo
que la merece. Pasa ahora tu vida sin engañar, y llegarás a la
vida donde no serás engañado. Al veraz se dará la verdad como
recompensa y al que en el tiempo vive bien se le recompensará
con la eternidad.
10. Todos, pues, hermanos, queremos la vida y la verdad.
Mas ¿por dónde llegar, por dónde ir? Aunque aún no la poseemos, gracias a la mente ya la razón, ya conocemos por fe y
vemos la meta adonde nos dirigimos: tendemos a la vida ya la
verdad. Una y otra cosa es Cristo. ¿Buscas por dónde ir? Yo
soy el camino, dijo. ¿Buscas a dónde ir? Y la verdad y la vida.
He aquí lo que amaron los mártires y por qué despreciaron los
bienes presentes y pasajeros. No os cause extrañeza su fortaleza: el amor venció al dolor. Celebremos, pues, 4a solemnidad
de la Masa Cándida con candida conciencia y no temamos la
aspereza del camino sí queremos llegar a tan gran bien: sigamos las huellas de los mártires y pongamos nuestra mirada en
la cabeza de los mártires y nuestra. Quien nos ha hecho la proquod ab ea non caderemus certi essemus. Adde vitae veritatem, et invenís vitam beatam. Nemo enim vult fallí, quomodo non vult mori. Da
mihi hominem qui falli velit. Qui fallere velint, quam multi inveniuntur;
qui falli velit, nemo. Compone tecum. Non vis falli, noli fallere; quod
pati non vis, noli faceré. Vis venire ad vitam ubi non fallaris, age modo
vitam ubi non fallas. Vis venire ad vitam, ubi non fallaris? quis nolit?
Delectat merces; non dedigneris opus, cuius merces est. Age modo vitam,
ubi non fallas; et venies ad vitam, ubi non fallaris. Veraci merces reddetur veritas, et temporaliter bene viventi merces reddetur aeternitas.
10. Via ad vitam et veritatem Christus. Viam duram post Christum
tenuerunt martyres, et nobis linierunt.—Ergo omnes hoc volumus, fratres,
vitam et veritatem. Sed qua venimus, qua imus? Nam quo veniamus,
etsi nondum possessione tenemus, iam tamen cogitatione et ratione credimus et videmus: ad vitam tendimus et veritatem. Ipse Christus est. Qua
iré quaeris? Ego sum, inquit, via. Quo iré quaeris? Et veritas et vita
(lo 14,6).
CAPUT XI.—Ecce quod martyres amaverunt, ideo praesentia et transitoria contempserunt. Nolite mirari fortitudinem, amor vicit dolorem.
Massae ergo Candidae solemnitatem candida conscientia celebremus; et
vestigia martyrum sectantes caputque martyrum et nostrum intuentes, si
ad tam magnum bonum venire concupiscimus, iter durum non timeamus.

Sermón 306

mesa es veraz, es fiel, y no puede engañar. Digámosle, pues,
con candida conciencia: Por amor a las palabras de tus labios,
he caminado por caminos ásperos. ¿Por qué temes los caminos
duros de las pasiones y las tribulaciones? El pasó por ellas.
Quizá me respondas: «Pero era él.» Pasaron también los apóstoles. Todavía replicas: «Pero eran apóstoles.» Lo admito.
Responde ahora: «Luego pasaron también muchos varones.»
Avergüénzate: «Pasaron también mujeres.» «¿Llegaste a la pasión en tu ancianidad?» No temas la muerte, al menos pensando en que tienes cercana a la muerte. «¿Eres joven?» Pasaron también jóvenes que aún lo esperaban todo de la vida.
Pasaron también niños, pasaron niñas. ¿Cómo es que aún resulta áspero el camino que ha suavizado el caminar de tantos?
Esta es, pues, hermanos, la solemne y reiterada exhortación
que os hago, para no celebrar con vana pompa las solemnidades de los mártires. A quienes amamos en sus solemnidades, no
hemos de temer imitarlos con fe semejante.
Qui promisit verax est, qui promisit fidelis est, qui promisit fallere non
potest. Dicamus ergo ei candida conscientia: Vropter verba labiorum
tuorum ego custodivi vias duras (Ps 16,4). Quid times vias duras passionum et tribulationum? Transiit ipse. Respondes forte: Sed ipse. Transierunt Apostoli. Adhuc respondes: Sed Apostoli. Accipio. Responde:
transierunt postea et multi viri. Erubesce: transierunt et feminae. Senex
venisti ad passionem? noli timere mortem, vel quia vicinus es morti.
Iuvenis es? transierunt et iuvenes, qui adhuc vitam sibi sperabant: transierunt et pueri, transierunt et puellae. Quomodo adhuc via áspera est,
quam multi ambulando linierunt? Haec ergo est solemnis et assidua
commonitio nostra ad vos, fratres, ut solemnitates martyrum, non vana
solemnitate celebremus; sed quos in suis solemnitatibus amamus, etiam
fide simili imitari non formidemus.

SERMÓN

A

( = MORDÍ

14)

Tema: Aguantar al Señor.
Lugar: Cartago.
Fecha: 18 de agosto, fiesta de los mártires de
la Masa Cándida. En los años 405-411.

Celebramos hoy el día solemne de los bienaventurados y
numerosos mártires de la Masa Cándida. Bienaventurados, porque pobres de espíritu; bienaventurados, porque humildes;
bienaventurados, porque lloraron; bienaventurados, porque tuvieron hambre y sed de justicia; bienaventurados, porque misericordiosos; bienaventurados, porque limpios de corazón;
bienaventurados, porque padecieron persecución no inútilmente, no teniendo una causa mala, sino por la justicia. Pues al
mártir no lo hace la pena, sino la causa ]. Tranquilo sufre la
pena quien con prudencia ha elegido su causa, de forma que,
si sufre algo, es por la justicia, no sea que tenga que sufrir
aquí, y luego pase de estas tribulaciones a otras mucho menos
llevaderas. Su alma era paciente con el Señor; aguantó al Señor; no tuvo prisa en recibir el premio. Esto es aguantar al
Señor: recibirlo cuando él te lo quiera dar. El ciertamente te
lo dará, pues ni la verdad engaña, ni el omnipotente carecerá

SERMO

CCCVI

A (Morin 14)

[PLS 2,693] (MA 1,645)
DE NATALI MASSAE CANDIDAE

(II)

Diem sollemnem beatorum martyrum atque multorum, hoc est Massae Candidae, celebramus. Beati, quia pauperes spiritu: beati, quia mites:
beati, quia Ingentes: beati, quia esurientes et sitíenles iustitiam: beati,
quia misericordes: beati, quia mundi corde: beati, quia persecutionem
passi sunt, non inaniter, non habentes causam malam, sed propter iustitiam (cf. Mt 5,3-10). Causa enim, non poena, facit martyrem Christi.
Securus suffert poenam, qui prudens eligit causam, ut quod patitur
propter iustitiam sit: ne et hic patiatur, et a tribulationibus ad tribulationes aerumnosissimas perducatur. Anima eorum patiens erat domino,
sustituit dominum: non festinavit accipere praemium. Hoc est enim
dominum sustinere, ut tune accipias quando voluerit daré. Ule enim
dabit: non enim veritas fallit, aut omnipotens unde det quod est pollicitus

Véase la nota complementada 4: La pena y la causa p.776.

Sermón 306 A

Comentario a Rom 9,19

de medios para dar lo prometido, ni el eterno temerá algún
sucesor. Así, pues, te lo dará; sólo es menester que nuestra
alma aguante al Señor. Así lo aguantó el alma de los mártires,
la única alma de muchos, no blanqueada por fuera, sino candida por dentro. Su alma aguantó al Señor, por tanto, y el
Señor fue su auxilio y su protector. En sus pasiones esperaban
y toleraban: esperaban lo eterno y toleraban lo transitorio.
Y cuando hayan llegado, ¿qué recibirán? Se embriagarán de Va
abundancia de tu casa y les darás a beber del torrente de tus
delicias. Nadie piense aquí en el deleite corporal; hay otro
deleite invisible que brota de una fuente invisible. Finalmente,
pon atención a lo que sigue. Gomo si preguntases de dónde ha
de surgir ese deleite, añadió: Porque en ti está la fuente de la
vida. He aquí la vida que no muere, he aquí la salud que no
enferma. Pues vana es la salud del hombre. Entre las cosas humanas, con toda certeza no hay otra de más valor que la salud;
y, con todo, es vana. ¿Cómo han de considerarse entonces las
demás? ¿Qué son las riquezas, los deleites, el poder del hombre, si es vana la salud del hombre? Por tanto, hermanos, deseemos aquella salud, pidámosla con todos nuestros votos, pretendamos llegar a ella con las costumbres. Busquémosla creyendo en ella, esperando en ella y amándola a ella. Esta, en cambio, si nos la quiere dar, agradezcámosela. A esta salud pertenecía la que concedió a los diez leprosos; a esta salud pertenecía
la limpieza que el Señor les procuró, y, no obstante, se alaba
al agradecido y se acusa de ingratos a los otros. Por tanto, si

recibimos también ésta de su mano, démosle gracias; y, si fuera
necesario, despreciemos por él lo mismo que él nos dio, para
llegar a cosas mayores. Esté él con vosotros, habite en vuestros
corazones, actúe en vuestros pensamientos y florezca en vuestras buenas costumbres cuanto de verdadero escucháis.

non habebit, aut aetetnus successorem aliquem formidabit. Ergo dabit:
tantum anima nostra sustineat dominum. Ita ergo sustinuit anima martyrum, anima una multorum: non forinsecus dealbata, sed intus candida.
Sustinuit ergo anima eorum dominum: et dominus adiutor eorum et
protector eorum. In passionibus suis sperabant et tolerabant: sperantes
aeterna, transitoria tolerabant. Et cum venerint, quid accipient? inebriabuntur ab libértate domus tune, et torrente voluptath tuae potabis eos
(Ps 35,9). Nemo hic cogitet corporis voluptatem: est alia voluptas
invisibilis, de fonte invisibili. Denique attende quod sequitur. Quasi
quaereres unde ista voluptas futura sit, adiunxit atque ait: quoniam apud
te est fons vitae (Ps 35,10). Ecce vita quae non moritur, ecce salus quae
non aegrotat. Nam vana salus hominis (Ps 59,13). Nihil est certe in rebus
humanis hac salute pretiosius: et tamen est vana. Iam cetera quomodo
hic (646) habenda sunt? Quid sunt divitiae hominis, quid sunt deliciae
hominis, quid sunt potentíae hominis, si vana salus hominis? Ergo, fratres, illam salutem desi [694] deremus, ipsam votis ómnibus pqstulemus,
ad ipsam moribus venire tendamus; ipsam credendo, ipsam sperando,
ipsam diligendo quaeramus. Istam vero si dederit, gratias agamus. Nam
utique ad istam salutem pertinebat, quod praestitum est decem leprosis;
ad hanc salutem pertinebat, quod sunt a domino Christo decem leprosi

SERMÓN

B

( = DENIS 18)

Tema: Comentario a Rom 9,19.
Lugar: Fuera de Hipona.
Fecha: 21 de agosto, fiesta de San Cuadrado.

1. Dios nuestro Señor, a quien damos gracias juntos, nos
ha concedido el vernos mutuamente. Y si esto ha llenado de
gozo nuestra boca y de exultación nuestra lengua, es decir, el habernos visto en esta carne mortal, ¡cuál será nuestro gozo cuando nos veamos allí donde nadie tenga nada que temer de nadie!
Dice el Apóstol: Llenos de gozo en la esperanza. Así, pues,
nuestro gozo actual es gozo en la esperanza, aún no en la realidad. Pues la esperanza que se ve, dijo, no es esperanza; en
efecto, ¿quién espera lo que ve? En cambio, si esperamos lo
que no vemos, por la paciencia lo esperamos. Si los compañemundati: et tamen laudatur gratus, accusantut ingrati. Ergo et istam
salutem ab illo accipientes gratias agamus, et si opus fuerit propter illum
et quod dedit contemnamus, ut ad maiora veniamus. Sit vobiscum, habitet in cordibus vestris, operetur in cogitationibus vestris, florescat, quicquid veri auditis, in bonis moribus vestris. Explicit.
SERMO

CCCVI

B (Denis 18)

[MA 1,90] (PL 46,881)
SERMO HABITUS XII" KAL. SEPTEMB. IN NATALE MARTYRIS QUADRATI (I),
UBI

MULTA EXHORTATUR DE EO QUOD DICIT APOSTOLUS:
PROPTER INFIRMITATEM CARNIS VESTRAE

HUMANUM

DICO

1. Praestitit dominus deus noster, cui gratias simul agimus, ut videremus vos, et videremur a vobis. Et si hoc est unde impletum est gaudio
os nostrum et lingua nostra exultatione (Ps 125,2), quia vidimus invicem
in carne mortali, quale erit gaudium nostrum, quando ibi nos videbimus,
ubi nihil de nobis invicem timeamus? Apostolus dicit: spe gaudentes
(Rom 12,12). Gaudium ergo nostrum, quod nunc est, in spe est, nondum
in re. Spes autem, quae videtur, non est, ait, spes: quod enim videt quis,
quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam expectamus (Rom 8,24.25). Si autem peregrinantes comités ad invicem gaudent

Sermón 306 B

Comentario a Rom 9,19

ros de peregrinación gozan de esta manera en el camino, ¡cuál
será su gozo en la patria! Los mártires lucharon en esta vida,
luchando caminaron, y caminando no se anclaron. En efecto,
quienes aman caminan, pues hacia Dios no se corre con pasos,
sino con el afecto. Nuestro camino busca él mismo a los caminantes. Hay tres clases de hombres que detesta: el que se para,
el que da marcha atrás y el que se sale del camino. Que nuestro caminar se vea libre y protegido, con la ayuda de Dios,
de estos tres tipos de mal. Otra cosa es que, mientras somos
caminantes, unos vayan más lentos y otros más veloces; unos
y otros, sin embargo, caminan. Los que se paran han de ser
estimulados, a los que dan marcha atrás hay que hacerlos volver ya los que se salen del camino hay que reconducirlos a él;
los lentos han de ser motivados y los veloces imitados. Quien
no avanza queda parado en el camino; quien, tal vez, abandona un propósito mejor para volver a lo que por ser peor
había dejado, ha dado marcha atrás; quien abandona la fe se
ha extraviado del camino. Preocupémonos de los lentos, pero
desde la posición de los más veloces; en todo caso, encontrémonos entre los que caminan.
2. ¿Quién es el que no avanza? Quien se cree sabio;
quien dice: «Me basta con lo que soy»; quien no pone atención a quien dijo: Olvidando lo de atrás y en tensión hacia lo
que está delante, en mi intención persigo la palma de la suprema vocación de Dios en Cristo Jesús. Dijo que corría, que perseguía algo; no quedó parado, no miró atrás; y ¡lejos de nosotros pensar que se salió del camino quien lo enseñaba, quien

lo conservaba y lo mostraba! Para que imitásemos su velocidad, dijo: Sed imitadores míos, como yo lo soy de Cristo.
Pienso, hermanos amadísimos, que vosotros vais en el camino
conmigo. Si soy lento, adelantadme; no sentiré envidia de vosotros; busco a quiénes seguir. Si, por el contrario, pensáis que
voy yo más rápido, corred conmigo. Única es la meta a la que
todos nos apresuramos por llegar, tanto los más lentos como
los más veloces. Esto dijo el mismo Apóstol: Olvidando lo
de atrás y en tensión hacia lo que está delante, en mi intención
persigo una sola cosa: la palma de la suprema vocación de Dios
en Cristo Jesús. El núcleo de la frase es éste: persigo una sola
cosa. Para llegar a esto, ¿qué ha dicho antes? Hermanos, yo
no creo haberla alcanzado. He aquí quien no se queda parado:
quien no cree haberla alcanzado; he aquí quien no quiere ser
peregrino: quien no se queda en el camino, quien gozará en la
patria. Yo, dijo. ¿Quién es ese «yo»? Yo, quien trabajé más
que todos ellos. Sin embargo, cuando dijo: trabajé más que
todos ellos, no expresó el «yo». Yo no creo haberla alcanzado.
Está bien el «yo» cuando se refiere a algo humilde, no a algo
motivo de orgullo. Yo, dijo, por lo que a mí se refiere, no creo
haberla alcanzado. Eso él. Pero cuando dijo: Trabajé más que
todos ellos, continúa: pero no yo, sino la gracia de Dios conmigo. ¿Acaso la gracia de Dios no la alcanza? Con razón, pues,
dijo allí: Yo. El no alcanzarla es resultado de nuestra debilidad; el alcanzarla es resultado de la ayuda de la gracia divina,
no de la debilidad humana. ¿Quién hay, pues, que nos mues-

in via, quale gaudium consequentur in patria? In hac via [91] martyres
certaverunt, et certando ambulaverunt, ambulando non haeserunt. Ambulant enim, qui amant: non enim ad deum passibus, sed affectibus
currimus. (882) Via ergo nostra ambulantes quaerit. Tria sunt hominum
genera, quae odit: remanentem, retro redeuntem, aberrantem. Ab bis
tribus generibus malis domino adiuvante vindicetur et defendatur gtessus
noster. Iam vero, cum ambulantes sumus, alius tardius ambulat, alius
celerius; ambo tamen ambulant. Excitandi sunt ergo remanentes, retro
redeuntes revocandi sunt, errantes in viam ducendi, tardi exhortandi,
céleres imitandi. Qui non proficit remansit in via: qui forte a meliore
proposito declinat ad id quod deterius reliquerat, reversus est retro: qui
fidem deserit, a via aberravit. Cum tardis sit nobis, sed a celerioribus,
ratio, cum ambulantibus tamen.
2. Quis est, qui non proficit? Qui se putaverit esse sapientem; qui
dixerit, Sufficit mihi quod sum; qui non attenderit eum qui dixit: Quae
retro ohlitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor
ad palmam supernae vocationis dei in Christo Iesu (Phil 3,13.14). Currentem se dixit, sequentem se dixit: non remansit, non retro respexit, absit
ut erraverit, qui viam ipsam docebat, qui et tenebat et ostendebat. Cele-

ritatem autem eius ut imitaremur, ait: Imitatores mei estofe, sicut et ego
Christi (1 Cor 4,16). Arbitramur ergo nos, fratres carissimi, in via vobiscum ambulare. Si tardi sumus, praevenite nos: non invjdemus, quaerimus quos sequamur. Si autem nos existimatis celeriter ingredi, currite
nobiscum. Unum est, ad quod omnes festinamus, et qui tardius, et qui
celerius ambulamus. Hoc ait ipse apostolus: Unum autem, quae retro
oblitus, in ea quae ante sunt extentus, secundum intentionem sequor ad
palmam supernae vocationis dei in Christo lesu. Ordo verborum est:
Unum autem sequor. Ut autem hoc diceret, supra quid dixit? Fratres, ego
me ipsum non arbitror apprehendisse (Phil 3,13). Ecce qui non remanet,
qui non se arbitratur apprehendisse: ecce qui non vult peregrinan, ecce
qui non haeret in [92] via, ecce qui gaudebit in patria. Ego, inquit,
Quis, ego? Qui plus ómnibus Mis laboravi. Et tamen, ubi ait, plus ómnibus Mis laboravi, non dixit <Cego>. Ego me non arbitror apprehendisse.
Bene ibi ego, ubi humilitatis locus est, non elationis. Ego, inquit, quantum ad me attinet, non me arbitror apprehendisse. Hoc ipse. Ubi autem
ait, plus ómnibus Mis laboravi, sequitur: Non ego autem, sed gratia dei
mecum (1 Cor 15,10). Numquid dei gratia non apprehendit? Mérito ibi,
ego: non apprehendere enim, nostrae infirmitatis est; apprehendere2
adiutorii est gratiae divinae, non infirmitatis humanae. Quis ergo est qui

Sermón 306 B

Comentarto a Rom 9,19

tre; quién hay que nos enseñe; quién hay que pueda insinuarnos de manera digna cómo es verdad —lo que, sin duda alguna, es así— que nada hay en nosotros más que el pecado?
Sepa esto la piedad, acúsese de ello la debilidad y desee ser
sanada de lo mismo la caridad. No que ya la haya recibido o
que ya sea perfecto. Y entonces añadió: Hermanos, yo mismo
no creo haberla alcanzado. Y, exhortando a correr ya tender
el corazón hacia lo que está delante, dijo: Cuantos somos perfectos pensemos así. Antes había dicho: No que ya la haya recibido o que sea ya perfecto; y luego dice: Cuantos somos perfectos pensemos así. Habías dicho que tú mismo, tan gran apóstol, eras imperfecto; ahora ya encuentras muchos perfectos, y
dices: Cuantos somos perfectos pensemos así. Hay, pues, diversas clases de perfección.
3. Puede ser perfecto viandante quien aún no es perfecto por no haber llegado a la meta. El perfecto viandante marcha bien, camina bien y se mantiene en el camino; pero, con
todo, aún es viandante, todavía no ha alcanzado la meta. Pues,
efectivamente, si camina, y camina por el camino, hacia algún
lugar se encamina ya algún sitio intenta llegar. El Apóstol aún
no había alcanzado la meta adonde se esforzaba por llegar.
Y exhorta a los perfectos a que adviertan que aún no son perfectos y reconozcan su imperfección. Es perfecto viandante
quien sabe que aún no ha llegado al lugar adonde se dirige y
sabe cuánto ha recorrido y cuánto le queda aún. Reconozcamos,
pues, los que somos perfectos, que aún no somos perfectos,

para no permanecer siendo imperfectos. ¿Qué estoy diciendo,
hermanos? ¿No es perfecto el mártir Cuadrado? ' ¿Qué hay
más perfecto que un cuadrado? Sus lados son iguales, por todas partes es idéntico; de cualquier forma que se le ponga,
siempre está en pie, nunca caído. ¡Oh nombre hermoso, indicador de una figura y muestra de una cosa futura! Ya se llamaba Cuadrado y aún no había sido coronado. Aún no había
llegado la tentación que le iba a hacer cuadrado, y, sin embargo, cuando se le llamaba por ese nombre, se indicaba a
quién había sido predestinado ya desde antes de la creación del
mundo; en él se compaginan el nombre y el cumplimiento.
No obstante, caminaba, aún seguía en el camino; y, mientras
vivía en el cuerpo, todo su temor era no quedarse parado, no
dar marcha atrás y no salirse del camino. Ahora, en cambio,
ya concluyó la carrera, ya acabó el camino y se ha detenido en
firme. Fue construido por el artífice del arca del Señor, que,
simbólicamente, se mandó construir con maderas cuadradas.
Ahora ya no teme tentación ninguna; él escuchó a quien lo
llamó, y éste al que lo invocó; lo siguió en cuanto salvador y
lo lleva como propio morador. Despreció los halagos del mundo, venció sus amenazas y escapó a su furor. Grande es, hermanos, la gloria de los mártires, es la primera de la Iglesia;
cualquiera otra va detrás de ella. No en vano se dijo a algunos:
A.án no habéis luchado contra el pecado hasta la sangre. ¿Cómo

ostendat nobis, quis est qui doceat nos, quis est, qui digne insinuet nobis,
quomodo verum sit — quod tamen sine dubitatione verum est — non
esse in nobis nostrum nisi peccatum? Hoc noverit pietas, hoc in se
accuset infirmitas, hoc sanari appetat caritas. (883) Non quia iam acceperim, ait, aut iam perfectus sim (Phil 3,12). Et tune subiecit: Fratres,
ego me ipsum non arbitror apprehendisse. Et cum exhortaretur ad currendum, et ad ea quae ante sunt cor extendendum, quotquot autem
perfecti, ait, hoc sapiamus (ib., 15). Supra dixerat, non quia iam acceperim aut iam perfectus sim; et postea dicit, quotquot autem perfecti, hoc
sapiamus. Te ipsum tam magnum apostolum dixeras esse imperfectum;
modo iam plures perfectos invenís, et dicis: Quotquot autem perfecti,
hoc sapiamus. Est ergo perfectio et perfectio.
3. Est perfectus viator, qui nondum perfectas est perventor. Perfectus viator bene accedit, bene ambulat, viam tenet; sed tamen viator,
nondum apprehendit. Nam utique, si ambulat, et in via ambulat, aliquo
ambulat, et ad aliquid pervenire conatur. Quo ergo pervenire conabatur,
apostolus nondum apprehenderat. Et hortatur perfectos, ut scirent se
nondum esse perfectos, scirent imperfectionem suam. Perfectio viatoris
est, scire nondum se pervenisse ad id quo tendit: novit enim quantum
transgressus est, quantum illi remaneat. Sciamus ergo nos non esse per-

fectos, quotquot sumus perfecti, ne remaneamus imperfecti. Quid dicemus,
fratres? Nonne perfectus martyr Quadratus? [93] Quid quadrato perfectius? Paria sunt latera, undique aequalis est forma; quacumque verterit,
statio est, non ruina. O nomen pulchrum, demonstrans figuram, et indicans rem futuram! Iam Quadratus et antea vocabatur, et nondum coronabatur: nondum in temptatione apparuerat, per quam esset ille quadratus; et tamen, quando vocabatur, praenuntiabatur praedestinatus ante
mundi constitutionem, et, ut hoc vocaretur, hoc in illo compatitur, ut
impleretur; et tamen ambulabat, et tamen adhuc in via erat; et, quamdiu erat in hoc corpore, totum timebatur, et ne remaneret, et ne retro
rediret, et ne exorbitaret. Nunc vero cucurrit, viam finivit, in solido
stetit; coaedificatus est ab artífice arcae dominicae, quae in figura iussa
est aedificari de lignis quadratís (cf. Gen 6,14 sec. LXX). Modo iam
nullam temptationem timet: audivit vocatorem, audivit illum et ille ínvocatorem, secutus est salvatorem, portat habitatorem. Contempsit mundum
blandientem, vicit terrentem; evasit furentem. Magna est, fratres, martyrum gloria, prima in ecclesia: quaecumque sunt aliae, sequentes sunt.
Non enim frustra dictum est quibusdam: Nondum usque ad sanguinem
San Cuadrado, mártir, obispo de Utica en el año 258 (o 259?). Además de este
wrnión, Agustín le dedica el 306 (= MORIN 15); 306 D ( = LAMBOT 8). El fue quien
fstimuló al martirio a los mártires de la Masa Cándida.

Sermón 306 B

Comentario a Rom 9,19

podrá tolerar, cómo podrá soportar la crueldad del mundo
quien no es capaz de despreciar sus halagos?
4. Dijo el mismo Apóstol: Voy a deciros algo hablando a
lo humano en atención a la debilidad de vuestra carne: como
entregasteis vuestros miembros al servicio de la impureza para
la iniquidad, prestadlos asi ahora al servicio de la justicia para
la santificación. Cosa grande parece la exhortación. Mídase cada
uno con estas palabras del Apóstol: nadie se pase la mano adulatoriamente; use una balanza fiel y dígase la verdad. ¿Por
qué espera oírlo de mis labios? Dígaselo a sí mismo. Yo he
pretendido poner un espejo en que cada uno se mire. No soy
yo la claridad del espejo, que muestra la cara a quien se mira en
él. Me estoy refiriendo ahora a vuestros rostros interiores, a
los cuales puedo llegar por el oído, pero no puedo ver. Yo
pongo delante el espejo: que cada cual se mire y se diga cómo
es. Considerad las palabras del Apóstol que mencioné como si
fueran el espejo. Voy a deciros algo hablando a lo humano, en
atención a la debilidad de vuestra carne: como entregasteis
vuestros miembros al servicio de la impureza para, la iniquidad,
prestadlos así ahora al servicio de la justicia para la santificación. ¿Qué significa así? Haced esto como hicisteis aquello.
Cuando entregabas tus miembros como armas de iniquidad
al pecado para la impureza, eso te deleitaba. ¿No? Te lo pregunto; pon atención y responde. ¿Te deleitaba? Escucho tu
respuesta, aunque calles; en efecto, no lo hubieras hecho si no
te hubiera deleitado. Por tanto, como entregaste tus miembros

al servicio de la impureza para la iniquidad y lo hiciste con deleite, así ha de deleitarte alguna vez la justicia. Dios te dice:
«No quiero que lo hagas por temor; ¿acaso hacías lo otro por
temor?» Así dijo, así: Como entregasteis vuestros miembros
al servicio de la impureza para la iniquidad, prestadlos así
ahora al servicio de la justicia para la santificación. A la justicia
te diriges forzado por el temor, mientras que a la impureza
corrías por amor. ¿Qué hay más hermoso que la justicia? Decídmelo, os lo ruego. Es digna de ser amada, al menos, como
lo es la impureza. Cuando corrías hacia la impureza, ibas a
pesar de la prohibición; ofendías a tu padre, y corrías; estabas
dispuesto a ser desheredado con tal de no separarte de su maldad. ¿Qué puedes decir? La justicia exige de ti lo que de ti
obtuvo la impureza. Escuchasteis el evangelio: No vine a traer
la paz a la tierra, sino la espada. Dijo que iba a separar a los
hijos de los padres. Pon tu mirada, pues, en aquella espada.
¿Quieres, acaso, servir a Dios y tu padre te lo prohibe? Cuando amabas la impureza, corrías tras ella aunque tu padre te
lo prohibiese. Ahora la justicia te prohibe seguir amándola;
también aquí encontraste la prohibición de tu padre. Saca a
relucir tu libertad, como entonces tu pasión. Entonces estabas
dispuesto a ser desheredado con tal de no separarte de aquella
impureza; estalo ahora también con tal de no separarte de la
hermosura de la justicia. Es cosa grande y justa. ¿Quién hay
que se atreva a decir: «Es más merecedora de amor la impureza que la justicia»? Entre tanto, la justicia te presenta un

adversas peccatum certastis (Hebr 12,4). Quando tolerat, quando sustinet
mundum saevientem, qui spernere non potest blandientem?
4. Ait idem apostolus: Humanum dico propter (884) infirmitatem
carnis vestrae: sicut exhibuistis memhra vestra deserviré inmunditiae ad
iniquitatem, sic nunc exhíbete membra vestra deserviré iustitiae in sanctificationem (Rom 6,19). Magnum est valde, quod videtur hortatus. Metiatur
se unusquisque in his verbis apostoli: non adulatorie pálpense; appendat
se, et dicat sibi verum. Quid a me expectat audire? Ipse sibi dicat. Ego
disposui speculum proponere, ubi se quisque attendat. Non sum ego
speculi fulgor, qui faciem suam intuenti renuntiet. Facies enim illas dico
modo, quas habemus intus: ipsas per aurem convenire possum, videre non
possum. Sneculum sane propono: attendat se unusquisque, et renuntiet
sibi. Ipsa verba apostoli, quae comme [94] moravi, in vicem speculi aceipite. Humanum dico propter infirmitatem carnis vestrae: sicut exhibuistis
membra vestra deserviré inmunditiae ad iniquitatem, sic nunc exhíbete
membra vestra deserviré iustitiae in sanctificationem. Quid est, sic? Sicut
íllud, ita et istud. Quando exhibebas membra tua arma iniquitatis peccato
ad inmunditiam, delectabat te? Interrogo: attende, responde. Delectabat
te? Audio respondentem, etiam tacentem: non enim faceres, nisi delectaren Sicut ergo exhibuisti membra tua deserviré immunditiae ad iniquita-

tem, et cum delectatione ista fecisti, ita delectet te aliquando iustitia.
Nolo timore facías, dicit tibí deus: numquid enim íllud timore faciebas?
Sic, inquit, sic. Sicut exhibuistis membra vestra deserviré inmunditiae ad
iniquitatem, sic nunc exhíbete membra vestra deserviré iustitiae ad sanctificationem. Ad iustitiam timore compelleris: ad inmunditiam amore currebas. Quid pulchrius iustitia, rogo vos? Digna est vel sic amari, quomodo
amata est inmunditia. Quando currebas ad inmunditiam, prohibebaris, et
ibas: patrem offendebas, et currebas: paratus eras exheredan, et ab
illius pravitate non separan. Quid dicturus es? Hoc a te exigit iustitia,
quod de te habuit inmunditia. Audistis evangelium: Non veni pacem
mittere in terram, sed Radium (Mt 10,34). Dixit se separaturum filios
a parentibus (cf. ib., 35). Ergo attende illam machaeram. Forte vis deo
serviré, et pater prohibet? Quando immunditiam diligebas, etiam patre
prohiben te currebas: modo te prohibet iustitia amatorem suum; invenisti
et hic patrem prohibentem. Exere libertatem tuam, qui exeruisti tune
cupiditatem tuam. Paratus eras tune exheredan, et ab illius inmunditiae
pravitate non separan: paratus esto exheredan, et a iustitiae pulchritudine non separan. Magnum est, sed iustum est. Quis est qui audeat dicere,
Sed plus debuit amari inmunditia, quam iustitia? Interim iustitia gradum
tibi facit. Certe, inquit, dissimilis sum: certe plurimum distat Ínter illius

Sermón 306 B

Comentario a Rom 9,19

peldaño. «En verdad, dice, no me parezco en nada a la impureza; en verdad es grande la distancia entre las tinieblas de
aquella impureza y mi luz, entre aquella maldad y mi hermosura, entre su decoro y el mío; sin duda alguna, la distancia es
inmensa. Entre tanto, te pongo un peldaño. Así quiero, aunque
debería ser más exigente, mucho más; tanto más cuanto mayor
es la distancia que nos separa. Pero digo algo al modo humano;
lo divino lo difiero. ¿Por qué difiero lo divino? Os hablo al
modo humano en atención a la debilidad de vuestra carne. Os
pido el así porque aún soy condescendiente con vuestra debilidad. Por tanto, como entregasteis vuestros miembros al servicio
de la impureza para la iniquidad, así ahora debéis hacer mucho más; pero al menos caminad así; llegad, como mínimo,
hasta aquí. Pero pasad de ahí. De momento, os hablo al modo
humano; pero como os dije lo otro, así os digo también esto.»
5. ¿Fue, acaso, así Cuadrado? Ciertamente, no así; fue
mucho más y mucho más dignamente. Fijaos en aquella impureza, y ved cuánto más exige de vosotros la piedad y la caridad,
la hermosura de la justicia y la dulzura de la santificación. ¿Qué
más exige de vosotros? Escuchadlo. El amante de la impureza
no quiere que se conozcan sus acciones; teme ser condenado
por ello, teme la cárcel, teme al juez y al verdugo. Le apetece
la honestidad de la mujer ajena y engaña al marido; busca las
tinieblas; nada teme tanto como un testigo, teme al juez;
teme que se sepa, porque teme ser castigado por ello. Ahora
bien, lo que la belleza de la justicia exige de más, y que de
momento difirió el Apóstol al decir: Hablo al modo humano en
atención a la debilidad de vuestra carne, escúchalo de boca del

Señor: Lo que yo os digo en las tinieblas, es decir, en lo oculto,
decidlo a la luz, y lo que escucháis al oído, predicadlo sobre
los tejados. ¿Por ventura anuncia desde el tejado el adúltero
su torpeza? Mas ¿por qué él no sólo no la anuncia sobre los
tejados, sino que busca ocultarse bajo el techo? ¿Por qué dijo
eso el Señor? Porque como el amor impuro llegó hasta ahí,
teme ser descubierto y castigado. En cambio, los amantes de
aquella belleza invisible; los amantes de aquella hermosura
donde se encuentra el más hermoso de los hijos de los hombres;
los amantes de aquella belleza, ¿por qué no temen predicar
sobre los tejados lo que escucharon al oído? Averigua por qué
teme aquél: teme que se sepa y lo castiguen. Averigua por qué
no teme éste: el Señor mismo lo añadió a continuación. Después de haber dicho: Lo que os digo en las tinieblas, decidlo en
la luz, y lo que escucháis al oído, predicadlo sobre los tejados,
dijo: Ño temáis a quienes matan el cuerpo. Para decir en la
luz lo que oís en las tinieblas y para predicar sobre los tejados
lo que escucháis al oído, no temáis a los que matan el cuerpo.
Tema el adúltero a los que matan el cuerpo; pues, cuando
pierde el cuerpo, pierde la fábrica de placer. Tema perder el
cuerpo quien vive del cuerpo. Todo lo que él desea es obra del
cuerpo. Por eso no le basta el placer; arde de pasión hasta
alcanzar el inmundo deleite corporal 2. Pero tú, hombre de
Dios, si tienes ojos interiores con que ver la hermosura de la
caridad, con que ver la hermosura de la piedad; si tienes ojos

inmunditiae tenebras et lucern meam, inter illam pravitatem et pulchritudínem meam, ínter íllíus decus et decus meum; certe plurimum distat.
Interim gradum pono. Sic voló: nam plus debeo, plus omnino debeo;
quantum disto, tantum debeo. Sed humanum dico, divinum difiero.
[95] Quare divinum difiero? Humanum dico propter (885) infirmitatem
camis vestrae. Ideo sic, quia parco adhuc infirmitati. Ideo, sicut exhibuistis membra vestra deserviré inmunditiae ad iniquitatem, sic nunc plus
quidem debetis, sed saltem sic ambulate, ad hoc pervenite. Sed et hinc
transite. Interim humanum dico: sed, sicut illud, ita et hoc.
5. Numquid Quadratus sic? Non plañe sic, sed plus, et digne plus.
Attendite enim illas inmunditias, et videte quid de vobis plus exigat
pietas et caritas, et iustitiae pulchritudo, et sanctificationis dulcedo: quid
de vobis plus exigat, attendite. Amator inmunditiae facta sua mala sciri
non vult: timet ne inde damnetur, timet inde carcerem, timet iudicem,
timet carnificem. Uxoris alienae pudicitiam appetit, maritum fallit: tenebras quaerit, conscium perhorrescit, iudicem metuit; timet sciri, quia
timet inde puniri. Iam vero illud quod sibi exigit plus pulchritudo iustitiae, quod interim distulit apostolus, cum diceret, humanum dico propter

infirmitatem camis vestrae, audi hoc a domino: Quod dico vobis in tenebris, hoc est, in occulto, dicite in luce, et quod in aure auditis, super
tecta praedicate (Mt 10,27). Numquid praedicat super tectum adulter
flagitium suum? Sed quare ille non solum non praedicat super tectum,
sed quaerit occultari tecto? quare hoc ille? Quia tune usque potuit amor
inmunditiae: timet enim detegi, timet puniri. Hi vero amatores illius
invisibilis pulchritudinis, amatores illius decoris, ubi est ille speciosus
forma prae filiis hominum (Ps 44,3); amatores ergo illius pulchritudinis,
unde non timent praedicare super tecta, quod in aure audierunt? Quaere
unde timeat ille: ne cognoscatur et puniatur. Quaere unde iste non
timeat: ipse dominus secutus adiunxit. Cum enim dixisset, quae dico
vobis in tenebris, dicite in lumine, et quod in aure auditis, super tecta
praedicate: Nolite, inquit, timere eos qui corpus occidunt (Mt 10,28). Ut
quae auditis in tenebris in lumine dicatis, ut quod in aure auditis super
tecta praedicetis, nolite timere eos qui corpus occidunt. Timeat adulter
eos qui corpus occidunt: cum enim adulter ille perdiderit corpus, voluptatum perdit officinam. Ule timeat perderé corpus, qui vivit ex corpore;
totum enim, quod concupiscit, per corpus operatur: ideo in illo voluptas
non sufficit; [96] inardescit cupiditate, quoadusque perveniat ad corporis inmundissimam voluptatem. Tu autem, homo dei, si habes oculos

La frase es oscura.

Sermón 306 B

Comentario a Rom 9,19

en tu corazón, mira de qué te vas a servir para gozar de tu
amada, pues para disfrutar de ella no requieres los miembros
del cuerpo. Tema perder el cuerpo el amante del sórdido placer; en cambio, paz en la tierra a los hombres de buena voluntad.
6. ¡Qué lejos estás de este amor, oh cristiano! ¡Ojalá
llegues hasta aquel nivel humano y hagas el bien con deleite,
como antes el pecado! En efecto, si haces el bien con deleite, si
con deleite crees en Cristo, si disfrutas con deleite de la sabiduría en la medida de tu capacidad, si escuchas y cumples con deleite su precepto, comienza a existir en ti aquel nivel humano
ajustado a tu debilidad. Ya comenzaste a tener un buen don,
pero todavía no has llegado a la perfección de Cuadrado. Pero,
como dije, si llegaste ahí, sigue más adelante; aún queda camino, no te pares. Tienes aún qué hacer: no temas ni escondas
tus buenas obras por temor. Los que te reprenden y asaetean,
¿qué te dicen? « ¡He aquí un gran apóstol! Tus pies cuelgan
ya del cielo; ¿de dónde vienes?» Y temes responder: «De la
iglesia», para que no te repliquen: «¿No te avergüenzas, hombre barbado, de ir adonde van las viudas y las viejas?» Por
no escuchar tales cosas, temes decir: «Estuve en la iglesia.»
¿Cómo podrás soportar al perseguidor, tú que sientes pánico a
un simple insulto? Es verdad que estamos en tiempos de paz.
Ellos son los que debieran ruborizarse. Se avergüenzan los muchos que llegaron y no se avergüenzan los pocos que quedaron.
Los que llegaron, ¿adonde llegaron? Los que se quedaron,

¿dónde se quedaron? Llegaron aquéllos a la luz de la paz;
quedaron éstos en las tinieblas de la confusión. ¿No os avergonzáis de avergonzaros de lo que es digno de glorificación? ¿No
se avergüenzan ellos de sus torpezas, y os avergonzáis vosotros
de algo glorioso? ¿Y dónde queda lo que escuchasteis: Acercaos a él y seréis iluminados, y vuestros rostros no se ruborizarán?
7. He dicho esto, hermanos míos, porque sé y me duele
muchísimo que se temen las lenguas de los pocos paganos que
no maltratan, sino sólo insultan, y que los ánimos de los que
quieren creer están cohibidos, pues no hallan el descanso que
significa el que un cristiano les invite. ¿Qué más? ¿Qué he de
decir? Ves que un pagano cualquiera es exacerbado para que
no se haga cristiano, y tú que lo eres te callas y hasta consideras un triunfo el que sean condescendientes contigo, es decir,
que no te insulten. Cuando lo amedrentan a él, dices en tu
corazón: «Gracias a Dios; nada me ha dicho a mí.» Huyes no
con el cuerpo, pero sí con el alma. Estás quieto allí y huyes;
temes que aquella lengua maldiciente se vuelva contra ti y no
acudes en socorro de aquel a quien debes ganar para Cristo.
No lo socorres, te callas; como dije, huyes no con el cuerpo,
sino con el alma; eres un mercenario; ves venir al lobo y huyes.
¿Y qué más he de decir? Acabamos de escucharlo todos. Sea
el Señor quien nos infunda terror; si ha de ser amado, ha de
ser temido. El dijo: Quien se avergüence de mí delante de los
hombres. Y ved cuándo decía eso: cuando el mundo aún no
creía, antes bien bramaba. Quien se avergüence de mí delante

cordis, unde videas pulchritudinem caritatis, unde videas pulchritudinem
pietatis; si habes oculos cordis, vide unde fruaris amata tua: ut enim
ea fruaris, non membra corporis quaeris. Timeat perimi corpus amator
sordidae voluptatis, sed pax in tena in hominibus bonae voluntatis
(Le 2,14).
6. Quam longe es ab hoc amore, o christiane! Utinam usque ad
illud humanum pervenias, et cum delectatione benefacias, sicut ante cum
delectatione (886) peccabas: si enim cum delectatione bene facis, si
cum delectatione in Christum credis, si cum delectatione sapientia eius
pro tua capacítate perfruaris, si cum delectatione praeceptum audis et
facis, coepit in te esse illud humanum propter infirmitatem tuam. Iam
coepisti habere bonum datum, sed needum implesti Quadratum. Sed,
sicut dixi, si pervenisti, accede; adhuc via est, noli remanere. Est adhuc
quod facias: noli timere, et abscondere facta tua bona timendo. Reprehensores, exagitatores, quid tibi dicunt? Magnus tu apostolus! de cáelo
tibi pendent pedes: unde venis? Et times dicere, De ecclesia, ne dicatur
tibi: Non te pudet, barbate, iré quo eunt viduae et aniculae? Ne audias,
times dicere, In ecclesia fui. Quomodo ierres persecutorem, qui horrescis
insultatorem? Et certe tempus est pacis. lili erubescere debuerunt:
erubescunt tam multi, qui accesserunt, et non erubescunt tam pauci, qui
remanserunt. Et hi accesserunt: quo? lili autem remanserunt: ubi?

Accesserunt hi ad lucem pacis; remanserunt illi in tenebris confusionis.
Non erubescitis gloríanda erubescere? Non erubescunt illi pudenda: et
vos erubescitis glorianda? Et ubi est, quod audistis: Accedite ad eum
et illuminamini, et vultus vestri non erubescent? (Ps 33,6)
[97] 7. Haec dixi, fratres mei, quoniam scio, et plurimum doleo,
timeri linguas paucorum paganorum, non saevientium, sed tantum insultantium, et teneri ánimos credere volentium, cum non acquiescunt in
exhortationibus christianorum. Et quid plura? aut quid ego dícturus
sum? Vides exagitari nescio quem paganum, ne fiat christianus, et tu
christianus taces: pro magno habes quia tibi parcit, id est, quia tibi
non insultat. Quando illum deterret, dicis in corde tuo: Deo gratias!
nihil mihi dixit. Fugis, non carne, sed mente. Ibi stas, et fugis: times
ne in te lingua maledica convertatur, et non subvenís ei, quem debes
Christo lucrifacere. Non subvenís, taces: ut dixi, non carne sed mente
fugis, mercenarius es: vides lupum venientem, et fugis (cf. lo 10,12). Et
quid plus ego dicturus sum? Modo audivimus omnes. Dominus terreat:
qui amandus est, ipse metuendus. Qui me, inquit, confusus fuerit coram
hominibus. Et videte quando ista dicebat: quando mundus non credebat,
Sed fremebat — qui me confusus fuerit coram hominibus, confundatn

Sermón 306 B

de los hombres, yo me avergonzaré de él delante de mi Padre
que está en los cielos; quien, en cambio, me confiese delante
de los hombres, también yo lo confesaré delante de mi Padre
que está en los cielos. ¿Quieres que Cristo te niegue o que te
reconozca? Cuando te halles con que Cristo te niega, estará
muy lejos quien te insultaba. Llegará el momento de cumplir
lo prometido; quien cumplió tantas promesas, ¿aparecerá como
mentiroso sólo en lo que se refiere al día del juicio? Vivan
ellos en su infidelidad —mejor, carezcan también ellos de su
infidelidad—; pero presentaos ante ellos como modelos en la
confesión de la fe, no en el ser vencidos mediante el silencio.
En efecto, si hallan cristianos defensores de los débiles, valientes para proclamar su fe, libres para confesarla, prudentes
al enseñarla y caritativos instruyendo a los demás, ellos se callarán, creedme; no tendrán qué decir. No dirían más que palabras sin sentido; serían un címbalo que retiñe. Lo que dejó
de existir en sus templos quedó en sus bocas.
eum coram patre meo qui in caelis est: qui autem me confessus fuerit
coram hominibus, confitebor illum et ego coram patre meo qui in caelis
est (Mt 10,33.32). Vis negati a Chtisto, an vis confiten a Christo? Longe
habebis insultatorem, quando tui Christum inveneris negatorem. Veniet
quod pollicetur: qui tanta exhibuit, de solo die iudicii fallax invenietur?
absit. Habeant illi perfidiam suam, immo vero et ipsi cateant perfidia
sua; sed proponite vos illis ad confessionem imitandos, non ad silentium
superandos. lili enim, si invenerint christianos fortiores infirmorum
defensores assertione fidei, libértate confitendi, prudentia docendi, caritate instruendi, silebunt, credite: quod enim dicant, (887) non habent.
Vox inanis est, cymbalum tinniens (cf. 1 Cor 13,1): quod destitit in
templis ipsorum, remansit in ore ipsorum.

SERMÓN

c

(-MOMNU)

Tema: Comentario de Mt 16,25.
Lugar: Cartago, en la mensa ' de Cipriano.
Fecha: 21 de agosto, fiesta de San Cuadrado.
En ios años 396 ó 397.
1. Hemos oído cómo suena la trompeta evangélica que
exhorta a los mártires al combate en que han de vencer al
mundo: Quien quiera salvar su alma la perderá; quien la pierda por mí la encontrará. Salvándola la pierde, perdiéndola la
encuentra. ¿Qué significa esto sino que hay una salud del alma
según este mundo y otra según Dios? En el momento de la
tentación con que fueron probados los mártires, presentándoseles la alternativa entre la negación de Cristo y la prueba de la
muerte, quienes quisieron salvar sus almas según el mundo negaron a Cristo, y las perdieron; en cambio, quienes las perdieron según el mundo, confesaron a Cristo, y las encontraron.
¿A quién podían confiar su alma con más seguridad que a su
creador? ¿Quién puede conservar lo que ya existía sino quien
pudo crear lo que no existía? Aprendiendo y enseñando esto

SERMO

CCCVI

C (Morin 15)

[PLS 2,694] (MA 1,646)
SERMO SANCTI AUGUSTINI EPISCOPI AD MENSAM CYPRIANI
DE SANCTO QUADRATO (II)

1. Evangélica tuba exhortans martyres ad certamen, quo vincerent
mundum, quomodo increpuerit audivimus: qui animam suam vult salvam
faceré perdet eam; nam qui perdiderit eam propter me, (647) inveniet
illam (Mt 16,25). Salvando perdet, perdendo inveniet. Quid est hoc, nisi
quia est quaedam salus animae secundum hoc saeculum, et est alia salus
animae secundum deum? In artículo ergo temptationis, qua probad sunt
martyres, ita ut alterutrum eis proponeretur, aut Christi negatio, aut
mortis temptatio, procul dubio qui voluerunt salvas faceré animas suas
secundum saeculum, negaverunt Christum, et perdiderunt eas; qui autem
secundum saeculum perdiderunt animas suas, confessi sunt Christum, et
invenerunt eas. Cui enim tutius commendatur anima, quam suo creatori?
Quis potest conservare quod erat, nisi qui potuit faceré quod non erat?
Mensa es el altar erigido en honor de un mártir (véase serm.310,2) y, por extensión, la basílica. Aquí se trata de la basílica del Ager Sixti, donde fue inhumado el
cuerpo de San Cipriano. En ella predicó Agustín los sermones 8, 13, 49, 114, 131, 154,

169, 305,

309,

313 A (= DENIS 14), 313 B ( = DENIS 15),

163 B ( =

FEANGIPANE 5).

47é

Sermón 306 C

Cuadrado —era, en efecto, obispo —, cuya fiesta solemne celebramos hoy, confesó a Cristo con todo su pueblo, clérigos y
laicos. Envió delante a la grey que apacentaba. La Masa Cándida, cuya solemnidad celebramos hace cuatro días, era el pueblo de Dios confiado a su gobierno. ¡Qué gran pared revocada
regía este Cuadrado! Y todas aquellas almas y la pared formada
con ellas aún no veían la Iglesia que contemplamos nosotros;
aún no la veían, pero la construían con las piedras que eran
ellas mismas; al morir corrían como piedras vivas a su armazón. Ahora vemos a la Iglesia extendida por todo el orbe de
Ja tierra; entonces era grande en pocos, y ahora extendida y
difundida entre muchos. Vemos también que se cumple lo predicho por los profetas, que habían anticipado como futuro lo
que ahora vemos. Mas para hacerse realidad esto, cuando eran
pocos, fue necesaria una gran fortaleza. Con su paso ensancharon el camino estrecho; pasaron pisando las asperezas y nos
precedieron. Fueron seguidores suyos quienes en aquellos tiempos soportaron tribulaciones varias por el nombre de Cristo.
¡Dichosos ellos perdiendo sus almas! ¡O afortunadas pérdidas!
Así arrojan, así pierden quienes siembran. ¿Quién duda de que,
en toda sementera, lo que se siembra es arrojado y cubierto de
tierra? Pero ¡cuan grande es la esperanza de la mies a la que
precede la del sembrador! Tampoco cuando se siembra ve nadie la mies; todo se deja en mano de Dios, se le confía a la
Hoc discens et docens iste Quadratus — erat enim episcopus — cuius
sollemnitatem hodie celebramus, cum tota plebe sua, clericis et laicis,
confessus est Christum. Praemisit gregem, quem pascebat: post quadriduum Quadratus secutus est. Massa enim Candida, cuius ante quadriduum
sollemnitas celebrata est, plebs etat dei, gubernatiotú huius [695] credita.
Quam magnum parietem signinarium regebat iste Quadratus! Et illae
tot animae, et ex tot animabus, nondum videbant ecclesiam, quam videmus: nondum videbant, et de se ipsis eam construebant, atque in eius
conpagem moriendo lapides vivi currebant. Et ecce videmus ecclesiam
toto terrarum orbe diffusam, tune in paucis magnam, nunc in multis latam
atque diffusam; et cernimus impleri praedicta prophetarum, quae praecesserunt futura omnia quae videmus. Sed, ut hoc fieret, quando paucitas
erat, fortitudo magna erat. Angustam viam transeundo dilataverunt, et
áspera duna calcando transierunt, praecesserunt nos. Secuti sunt hos,
quicumque illis temporibus pro nomine Christi tribulationes varias pertulerunt. O beati perdendo animas suas! o felicia detrimenta! Sic proiciunt, sic perdunt, qui seminant. Quis enim dubitet, in omni seminatione
ea, quae seminantur, proici, obrui? Sed quanta spes messis est, quam
praecedit seminantis! Et quando seminatur, messem nemo videt: totum

Obispo de Utica. Véase la nt.l al serm.306 B.

Comentario a Mt 16,25

tierra. La tierra lo conserva, lo fecunda, lo multiplica; pero
por obra de quien hizo el cielo y la tierra.
2. El nombre de este mártir nos invita a decir algo sobre
la cuadratura santa. El santo Noé mandó fabricar un arca de
maderas cuadradas. ¿Por qué se eligió el que fuesen cuadradas? ¿Qué se quiso indicar con ello sino que nadie puede derribar a un cuadrado? De cualquier forma que lo dejes, adquiere
estabilidad. Destrózate dándole vueltas; fatígate intentando derribarlo; una vez que lo hayas derribado, lo encontrarás como
estaba antes del derribo. Cualquier postura le cuadra. Les mostraron los daños que iban a sufrir; se desposeyó de todos sus
bienes a los confesores de Cristo: Cuadrado permaneció de pie.
Se le amenazó con destierros y la pérdida de la patria carnal:
pensando en la patria espiritual, Cuadrado siguió en pie. Le
infligieron tormentos y crueles torturas: pensando en los grandes tormentos del infierno, Cuadrado siguió en pie. Le prometieron grandiosos premios en el mundo si negaba a Cristo: pensando en la corona celeste, Cuadrado siguió en pie.
3. Así debe ser el cristiano; mas para ser así ha de invocar a Cristo. Sea él quien cuadre, quien rija, quien no permita
caer al que cae. No se dijo en vano: El justo cae siete veces y se
levanta. No debemos de referir lo dicho a la caída en algún
pecado grave. Cae gravemente el que era inocente y se convierte en homicida; cae quien era casto y se torna adúltero. No
es a estas caídas a lo que se refiere lo dicho: El justo cae siete
deo creditur, terrae committitur. Servat térra, fecundat térra, multiplicat
térra: sed illo agente, a quo factum est caelum et térra.
(648) 2. Nomen huius martyris admonet nos de sancta quadratura
aliquid dicere. Sanctus Noe de lignis quadratis arcam iussus est fabricare.
Quid electum est in quadratura, quid praesignatum est, nisi quoniam
quadratum stantem deicere nullus potest? Quacumque enim degeris,
stabit. Contere te volvendo, labora deiciendo; et deiciendo sic invenies,
quem deiecisti, quomodo stabat antequam deiceretur. Ubique statio illi
collocata est. Proposita sunt damna, ablatae sunt res confitentium Christum: stetit Quadratus. Proposita sunt exilia, et amissio patriae carnalis:
cogitata patria spiritali stetit Quadratus. Inpacta tormenta saevique cruciatus: cogitatis tantis gehennae doloribus stetit Quadratus. Promissa ingenua praemia saecularia, ut negaretur Christus: cogitata caelesti corona
stetit Quadratus.
3. Talis debet esse christianus: sed, ut sit talis, invocandus est
Christus. Ipse quadret, ipse regat, ipse cadentem cadere non permittat.
Non enim frustra dictum est: septies cadit iustus, et resurgit (Prov 24,16).
Non ad casus alicuius gravis peccati debemus referre, quod dictum est.
Cadit enim graviter, qui innocens et fit homicida; cadit, qui castus erat
et fit adulter. Non de talibus casibus dictum [696] est, septies cadit iustus

Sermón 306 C

Comentario a Mt 16,25

veces y se levanta, sino a las caídas en las tribulaciones. Caer
equivale a ser humillado. Por muchas veces que sea humillado
el justo, se levanta siempre. Cuadrado es todo el que se mantiene en pie aunque se le dé la vuelta. Las siete veces equivalen
a la totalidad; con ese número perfecto indica cuantas veces
caiga 3. «Siete» equivale a «cuantas veces», igual que en esta
frase: Te alabaré siete veces al día. Su alabanza está siempre
en mi boca. Y para que veáis que éste es el significado en la
frase: El justo cae siete veces y se levanta, examinemos el contexto: lo que la Sagrada Escritura dijo antes y lo que añadió
después de esas palabras. Así aparecerá claro el significado.
¿Qué dice la Escritura en el lugar en que aparece esta frase?
No lleves al impío a los pastos del justo ni te dejes seducir por
la hartura del vientre. Y sigue: El justo cae siete veces y se
levanta; los impíos, en cambio, se debilitarán en sus males.
Las palabras que siguen a la frase comienzan a iluminarla: El
justo cae siete veces y se levanta; los impíos, en cambio, se debilitarán en sus males. Por tanto, el que cae siete veces y se
levanta, no se debilita en los males. Esto es caer y levantarse:
ser humillado y no debilitarse.
4. ¿Qué significa, pues, lo antes dicho: No lleves al impío
a los pastos del justo ni te dejes seducir por la hartura del
vientre? Voy a decir lo que pueda, según el Señor se digne
concedérmelo; quien llame más fuerte hallará algo mejor. He
aquí, amadísimos, que os estoy predicando la palabra de Dios;

todos la oís, todos os deleitáis y gozáis con ella, pero no todos
la cumplís. Tales son los pastos de que se alimenta el alma del
justo; pero allí se alimenta también el alma del malvado. La
oyen juntamente el justo y el impío; ambos dicen una vez acabado el sermón: «Estamos satisfechos.» Mas tú distingue a
quien se alimenta saludablemente de quien se alimenta de ella
también; adquiere hartura en su vientre, pero no solidez para
su mente. Distingue, pues: No lleves al impío a los pastos del
justo, es decir, no lo compares con el apacentarse del justo.
«No lo lleves», es decir, no lo compares. De distinta manera
se apacienta uno y otro. No pienses que son iguales; no lo
pongas al lado del justo. Si escuchas que también él tiene las
Escrituras: no te dejes seducir por la hartura del vientre. No
lleves al impío a los pastos del justo, porque también aquél se
apacienta con gozo en ellos; ni te dejes seducir por la hartura
del vientre, puesto que lo tiene todo. Sea la tentación quien
pregunte y muestre de qué forma se ha apacentado cada uno.
Ved que os indico los pastos del justo: Siete veces cae y se
levanta; y ahora los del impío: el impío, en cambio, se debilita
en sus males. Se apacienta el justo: como piedra cuadrada, se
mantendrá en pie la pongas como la pongas. Se apacienta el
impío: como piedra redonda, en ninguna posición halla estabilidad.

et resurgit; sed dictum est hoc de casibus tribulationum. Cadere quippe
humiliari est. Quantumque fuerit humiliatus iustus, resurgit. Quadratus
ille est, qui vertitur, et stat. Et quod ait, septies pro universitate posuit,
perfecto numero insinuans, quotienscumque ceciderit. Septies, quotienscumque; sicuti est septies in die laudabo te (Ps 118,164). Semper laus
eius in ore meo (Ps 33,2). Et ut noveritis istum esse sensum in his verbis,
septies cadit iustus et resurgit, circumstantia videamus, quid supra dixerit
sancta scriptura, et quid post haec verba subiecerit: ibi sensus evidens
apparebit. Quid ergo ait scriptura, ubi posita est ista sententia? Noli
applicare impium ad pascua iusti, ñeque seducaris saturitate ventris (Prov
4,15). Et sequitur septies enim cadit iustus, et resurget; impii autem
(649) infirmabuntur in malis (Prov 24,16). Iam de consequentibus verbis
post hanc sententiam coepit ista elucere sententia: septies cadet iustus
et resurget, impii autem infirmabuntur in malis. Ergo qui cadit septies et
resurget, non infirmatur in malis; et hoc est ipsum cadere et resurgere,
humiliari et non infirman.
4. Quid est ergo, quod superius dictum est, noli applicare impium
ad pascua iusti, ñeque seducaris saturitate ventris? Sicut dominus donare
dignatur, dicam quod potuero: inveniat melius, qui pulsat fortius. Ecce,
carissimi, praedicamus vobis verbum dei; auditis omnes, delectamini

La interpretación es constante en el Santo.

5. Así debemos ser; pero hemos de invocar a Dios para
poder serlo. Esperaré en él, porque él me librará del lazo de
los cazadores y de la palabra dura. El lazo de los cazadores son
omnes, gaudetis omnes: non facitis omnes. Ipsa sunt pascua, ubi pascitur
anima iusti; sed pascitur ibi anima et iniusti. Simul audiunt iustus et
impius: simul audiunt, símul dícunt finito sermone, Saginatí sumus.
Sed tu discerne eum, qui salubrius pascitur, ab illo, qui et ipse pascitur,
et saturitatem ventris habet, stabilimentum mentís non habet. Discerne
ergo, et noli applicare impium ad pascua iusti, id est, noli comparare pascenti iusto. Noli applicare, id est, noli comparare. Aliter enim ille pascitur, aliter ille. Noli ambos símiles putare: noli iustum ad illum applicare. Sed audis et istum tenere scripturas: noli seduci saturitate ventris.
Noli applicare impium ad pascua iusti, quia et ille in his pascitur et gaudet; ñeque seducaris saturitate ventris, quia totum tenet. Quomodo quisque sit pastus, temptatio interroget, temptatio probet. Ecce ostendo
pascua iusti: septies cadet et resurget. Ecce ostendo pascua impii: impius
autem infirmatur in malis. Pascitur iustus: ut lapis quadratus [697]
quacumque verteris stabit. Pascitur impius: ut lapis rotundus nusquam
stabit.
5. Tales ergo esse debemus: sed deus invocandus est, ut tales esse
possimus. Sperabo in eum, quoniam ipse liberabit me de laqueo venantium
vt a verbo áspero (Ps 90,2-3). Laqueus venantium, insidiae persequen-

Sermón 306 C

Comentario a Mt 16,25

las asechanzas de los perseguidores; la palabra dura, la afrenta
amarga. ¡Cuántas nos oían quienes, perdiendo sus almas, las encontraban! ¡Qué lazos se les tendían en las pruebas! Y decía
el alma única de todos: Mis ojos están siempre en el Señor,
porque él sacará mis pies del lazo. Esperaré en él, porque él
me librará del lazo de los cazadores. ¡Cuántas acusaciones criminales tenían que escuchar! Pero sabían que eran falsas. ¿Acaso no quema el dolor cuando se escucha la acusación de un
falso crimen? Pero ellos tenían la verdadera paciencia, porque
resplandecía su blanca conciencia. Y ¿de dónde les venía a ellos
esto sino de que los libraba del lazo de los cazadores y de la
palabra dura quien les había dicho: Seréis dichosos cuando digan algo malo contra vosotros? He aquí la palabra dura. No
dijeron: «¿Por qué tengo yo que sufrir esta afrenta? ¿Para
qué soy cristiano? ¿Para tener que oír siempre la acusación de
estos falsos crímenes?» No lo dijeron porque se mantuvieron
cuadrados, y fueron liberados mirando al que dijo: Seréis dichosos, porque vuestra recompensa será grande en los cielos.
¿Acaso por el hecho de que sufrieron entonces tales tentaciones
pudieron luchar ellos solos? Abundan los males en el mundo,
luchemos también nosotros. Se te tiende el lazo de la avaricia
para traicionar a alguien: sé cuadrado; desdeña lo que se te
promete, desprecia lo que se te ofrece, recibe lo que se te difiere. Más garantías tiene lo que se te difiere que lo que se te
ofrece. Lo que se te ofrece, o bien te deja a ti en vida o lo
dejas al morir; lo que se difiere, una vez que llegue, ya no se
acaba. Ni te dejará a ti ni lo dejarás tú. Allí estarás; nunca

de allí saldrás. Dichosos, dijo, los que habitan en tu casa; te
alabarán por los siglos de los siglos. Te alabarán porque te
amarán. Y ¡cómo te amarán cuando te vean, si así te amaron
cuando, sin verte, creyeron en ti! Se te tiende el lazo del temor
para que por miedo cometas algún mal y te hagas a ti mismo
lo que no podía hacerte quien te atemorizaba. Quien te atemorizaba podía dar muerte a tu carne; tú, haciendo el mal, a tu
alma. Nunca faltaron estas cosas en la vida humana; nunca faltaron los combates contra las tentaciones. Nuestros ojos estén
siempre en el Señor.
6. Hermanos míos, ignoramos lo que nos conviene en este
mundo. Las riquezas fueron provechosas a muchos que hicieron buen uso de ellas, aunque no fueron las riquezas lo provechoso, sino el alma de quien hizo uso de ellas. Aunque no
hubiesen tenido riquezas, ellos se hubiesen apropiado la sentencia divina: Paz en la tierra a los hombres de buena voluntad.
¡A cuántos no fueron de estorbo las riquezas! ¿Quién puede
contarlos? ¡A cuántos perdieron las riquezas! ¿Cuándo podrán
ser contados? Es cosa de cada día, pero quienes lo ven no se
corrigen. Admitamos que las riquezas fueron provechosas a algunos; pero dañaron también a otros muchos. Admitamos que
el poder secular fue provechoso para algunos; pero ¡a cuántos
fue perjudicial! No debemos ser ciegos. ¿Podemos decir, acaso,
que el reino de los cielos fue perjudicial para alguien? ¿Puede
decirse, por ventura, que el vivir por siempre con Cristo dañó

tium; verbum asperum, amarum obprobrium. Quanta isti audiebant, qui
animas suas perdendo inveniebant! qui laquei proponebantur in temptationibus! Et dicebat anima una omnium: oculi mei semper ad dominum,
quoniam ipse evellet de laqueo pedes meos (Ps 24,15). Sperabo in eum,
quoniam ipse liberabit de laqueo venantium. Quanta crimina audiebant!
et ea falsa sciebant. Numquid non urit dolor, quando falsum crimen
auditur? Sed erat in illis vera patientia, quia fulgebat candida conscientia.
(630) Et hoc illis unde; nisi quia ipse liberat eos a laqueo venantium
et a verbo áspero, qui eis dixerat beati eritis, cum dixerint omne malum
adversum vos (Mt 5,11)? Hoc est verbum asperum. Non dixerunt: Quid
mihi est pati hoc obprobrium? Ut quid sum christianus, ut audiam semper falsa ista crimina? Non dixerunt, quoniam quadrati steterunt; et eruti
sunt, illum attendentes dicentem, beati eritis, quoniam merces vestra
multa est in caelis (Mt 5,12). Numquid, quia tune fuerant illae temptationes, illi soli certare potuerunt? Abundant mala mundi, certemus et nos.
Proponitur laqueus cupiditatis, ut prodas aliquem. Esto quadratus: contemne promissa, quod offertur despice, quod differtur suspice. Certius
est quod differtur, quam quod offertur. Quod offertur, aut viventem
dessrít aut a moriente deseritur: quod differtur, cum venerit, non finitur.

Nec deseret te, nec deseretur a te. Ibi eris, non migrabis. Beati enim,
inquit, qui habitant in domo tua, in saecula saeculorum laudabunt te
(Ps 83,5). Laudabunt te, quia amabunt te. Et quomodo amabunt, quando
videbunt te, si sic amaverunt, quando non videntes crediderunt \n te?
Proponitur laqueus timoris, ut, cum times, aliquid mali committas, et
facías tibi ipse, quod faceré non poterat qui terrebat. Qui enim terrebat,
occidere poterat carnem tuam: tu male faciendo occidis animam tuam.
Numquam defuerunt ista in rebus humanis: numquam defuerunt certamina temptationum. Sint oculi nostri semper ad dominum.
6. In hoc saeculo, fratres mei, quid nobis expediat, ignoramus. Multis
profuerunt divitiae, qui bene usi sunf. quamvis non ipsae [698] divitiae
profuerint, sed animus utentis; qui, et si divitias non haberet, sententiam
divinam teneret, pax in térra hominibus bonae vóluntatis (Le 2,14). Quam
multis tamen divitiae obfuerint, quis eos numerat? Quam multos divitiae
perdiderint, quando computantur? Cottidie videntur, et qui vídent non
corriguntur. Profuerunt ergo quibusdam divitiae, concedamus: tamen et
plurimis obfuerunt. Profuerunt quibusdam potentiae saeculares acceptemus: quam multis tamen obfuerunt! Non tamen caeci esse debemus.
Numquid dici potest, alicui obfuisse regnum caelorum? Numquid (651)
dici potest, alicui obfuisse vivere sine fine cum Christo? Sed ista bona
S-Ag. 25

Sermón 306 C

Comentario a Mt 16,25

a alguien? Pero estos bienes no se hallan aquí, porque no son
de aquí, no son de este mundo. No améis, pues, el mundo ni
lo que hay en el mundo. Si alguien ama el mundo, no reside en
él la caridad del Padre, porque todo lo que hay en el mundo
es concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y ambición mundana, que no procede del Padre, sino del mundo.
Vero el mundo pasa, y su concupiscencia; en cambio, quien
cumpla la voluntad de Dios, permanece para siempre.
7. He aquí la estructura de los santos; he aquí el edificio
de las piedras cuadradas. Dejemos, pues, a Dios lo que ignoramos si nos es provechoso o perjudicial; a él, que a algunos no
los escucha por misericordia ya otros los escucha airado, ya
veces escucha por misericordia y no escucha por estar airado.
Dejemos, repito, tales cosas a quien a algunos los escucha propicio ya otros airado, ya veces los escucha propicio y no los
escucha airado 4. Cuando le pidamos por ignorancia algo que
no nos convenga, muéstrese propicio no escuchándonos. Quien
fuere escuchado y viere atendido su deseo, no debe gloriarse
por ello. Atendió al deseo de los israelitas, que rechazaban el
maná y deseaban carne. Pero leed lo que está escrito: Cuando
aún había alimento en sus bocas... ¿Qué puedo decir referido
a los hombres? Fue escuchado el diablo que pedía que se le
entregase el siervo de Dios para tentarlo. Fueron escuchados
los demonios, que pedían entrar en los cerdos. ¿Qué tiene de

grande el ser escuchado? Lo que importa en verdad es en qué
eres escuchado. Si pides lo que te conviene y eres escuchado,
Dios se muestra propicio. O ¿acaso sabemos nosotros lo que
hemos de pedir y no lo sabía el Apóstol? Os he mostrado cómo
fue escuchado el pueblo ingrato, pero para su mal; fue escuchado el diablo, fueron escuchados los demonios. Advierte
cómo no fue escuchado el Apóstol, que tenía propicio a Dios.
En verdad diréis en vuestros corazones: «Si fue escuchado el
diablo, ¡cuánto más debió de serlo el Apóstol! Y, sin embargo,
¿qué dice él? Para que no me envanezca por la grandeza de
mis revelaciones... Después de no haber sido escuchado, oyó
la causa de esa negativa. Y no la calló, sino que la presentó de
entrada. Cosa extraña y contra la opinión común iba a decir
tan gran varón, tan santo, vaso elegido que trabajó más que
todos; pero no él, sino la gracia de Dios con él. Habiendo leído
la promesa de Dios: Cuando aún estés hablando tú, diré: «Aquí
estoy», suplica una vez, y no es escuchado; suplica por segunda vez, y tampoco; por tercera vez, y ni aun así. Para que no
me envanezca, dijo, por la grandeza de mis revelaciones, se me
ha dado el aguijón de mi carne, el ángel de satanás que me abofetea. Son muchas las interpretaciones de este texto; pero es
más fácil de creer lo que afirman los más sabios, a saber: que
el apóstol Pablo sufría un dolor agudísimo de cabeza 5; por
eso dijo que era abofeteado, porque sufría en su cabeza, y ello
para que no se envaneciera. Era golpeado en la parte que el

non sunt híc, quia non sunt hinc: non sunt de mundo. Nolite ergo
diligere mundum, nec ea quae in mundo sunt. Quisquís dilexerit mundum, non est caritas Patris in tilo: quoniam omne, quod in mundo est,
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi,
quae non est a Patre, sed a mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem fecerit voluntatem dei, manet in aeternum (1 lo
2,15-17).
7. Ecce structura sanctorum, ecce aedificium quadratorum. Ea ergo
quae nescimus, an prosint nobis, an obsint, deo dimittamus, qui quosdam
et non exaudit propicius, et exaudit iratus; et rursus exaudit propicius, et
non exaudit iratus. lili, inquam, talia committamus, qui quosdam et non
exaudit propicius, et exaudit iratus; et rursus exaudit propicius et non
exaudit iratus. Quando ergo petimus per imperitiam quod nobis non
expedit, sit propicius, et non exaudiat. Non ergo qui fuerit exauditus,
et impletum fuerit desiderium eius, glorian debet. Impletum est desiderium Israhelitarum manna respuentium, et carnes concupiscentium. Et
legite quid scriptum sit: cum adhuc esca esset in ore ipsorum...(Ps
77,30) Quid dicam de hominibus? Exauditus est diabolus, ut ei temptandus dei famulus crederetur. Exaudió sunt daemones, ut irent in porcos.

Quid magnum est ergo audiri? Interest plurimum, in qua re exaudiaris.
Si hoc petis, quod tibi expedit, et exaudiris, propicius est deus. An forte
nos scimus quid petamus, et nesciebat apostolus Paulus? Ecce ostendi
vobis exauditum populum ingtatum, sed malo suo: exauditum diabolum
exauditos daemones. Audi apostolum propicio deo non exauditum. Utique dicitis in cordibus vestris: Si exauditus est diabolus, quanto magis
exaudiri debeat apostolus? Et tamen [699] quid ait idem ipse apostolus?
In magnitudine revelationum mearum ne exfoliar...(2 Cor 12,7). Postea
quam non est exauditus, tune causam, quare non exaudiretur, invenit
Ideo non eam tacuit, sed ipsam primo proposuit. Rem quippe mirabilem
et contra opinionem dicturus erat tantus vir, tam sanctum vas electum
qui plus ómnibus illis laboravit; non ipse autem, sed gratia dei cum ill 0 '
Cum legeret pollicitationem dei, adhuc te loquente dicam, adsum (Is 58 9)
dicit (652) semel, et non exauditur: rogat iterum, nec sic exauditur: roeat
tertio, prorsus non auditur. In magnitudine, inquit, revelationum mearum
ne exfoliar, datus est mihi stimulus carnis meae, ángelus satanae qui me
colaphizet (2 Cor 12,7). Multi multa suspicantur in hoc loco: sed tneliu
creditur, quod a melioribus dicitur, dolorem quendam capitis acerrirnurn
passum fuisse apostolum Paulum; ideo se dixit colaphizari, quoniam in
capite patiebatur, ne extolleretur. Ibi percutiebatur, quod in elatione ion
non

4 Véase los sermones 21,8; 61 A ( = WILMART 12); 142,3 ( = WILMART 11), 77 B 3-4
( = MORIN 16).

En el comentario al salmo 98,3 dice «quizá»; en el correspondiente al 137 o9 L,.
de un
cuenta».
nn dolor
ítnlnr corporal
rnrnnrdl «según
tíspínm se
se cuenta».
' nabía

Sermón 306 C

Comentario al salmo 35,7-8

orgullo no ha de levantar. Pero ¿qué dijo, qué añadió? Por
lo cual rogué al Señor tres veces que lo apartase de mí; pero
me dijo: «Te basta mi gracia, pues la virtud se realiza en la
debilidad.» ¡Oh este no ser escuchado, que significa venir a
socorrerlo! Medicina picante, pero salutífera; tal era la que el
médico aplicaba al enfermo. Bajo el efecto de la medicina, el
enfermo suplicaba que el médico le quitase lo que le había
dado; el médico no le hacía caso, y precisamente así atendía
su deseo de curación.
8. ¿No veis repetirse esto cada día en la vida humana
como dura e inexorable misericordia? ¡Cuántas cosas inconvenientes piden los enfermos a los médicos y cuántas les niegan
los médicos por misericordia! Se las niegan por misericordia,
pues el concedérselas es señal de crueldad. Esto lo sabe el médico; ¿puede ignorarlo Dios? Sabe tratarte así quien fue creado
contigo, ¿y no sabe trataros a vosotros quien os creó a ambos?
Amadísimos, en todas, absolutamente en todas las tribulaciones, en todos los temores, en todos los gozos, rogad a Dios que
en las cosas temporales os conceda lo que él sabe que os conviene. En cuanto a las cosas eternas, como santificado sea tu
nombre, venga tu reino, hágase tu voluntad así en la tierra como
en el cielo, y cosas semejantes, pedidlas tranquilos, pues no
pueden ser perjudiciales. Elegid, amad, recoged, pues él abre
su mano y llena de bendiciones a toda alma. Y cuando se los
das los recogen, dijo. Que nadie dude de los bienes superiores;
aunque se difieran, se darán; no se niega el premio, pero se

ejercita el deseo. Deseémoslo por largo tiempo, puesto que es
algo grande lo que hemos de recibir. Tengamos sed de ello por
mucho tiempo, pues beberemos de la fuente de la vida. Sin
embargo, amadísimos, pidamos lo que no es desvergüenza pedir, puesto que nos lo enseñó el Apóstol: que tengamos una
vida sosegada y tranquila, llena de piedad y caridad.

est erigendum. Et quid ait, quid adiunxit? propter quod ter dominum
rogavi, ut discederet a me; et dixit mibi, sujjicit tibi gratia mea, virtus in
infirmitate perficitur (2 Cor 12,8-9). O non exaudiré! hoc est potius
subvenire. Acre medicamentum, sed salubre, tantus medicus apponebat
aegroto. Aeger sub morsu medicamenti rogabat, ut auferet medicus, quod
posuerat; non exaudiebat medicus ad voluntatem, et inde magis exaudiebat ad sanitatem.
8. Non videmus ista cottidie in rebus humanis veluti duram et
inexorabilem misericordiam? Quanta aegroti contraría a mediéis petunt,
et quanta misericordia medici negant! Negant, et parcunt: saeviunt, si
concedunt. Hoc novit medicus: et nescit deus? Novit tecum sic agere,
qui tecum creatus est: et nescit vobiscum agere, qui ambos creavit?
Prorsus, carissimi, in ómnibus tribulationibus, in ómnibus timoribus, in
ómnibus gaudiis, rogate deum, ut de temporalibus hoc praestet, quod
expediré ipse novit. Aeterna vero, quale est sanctificetur nomen tuum,
veniat regnum tuum, fíat voluntas tua sicut in cáelo et in tena (Mt
6,9-10), et cetera huiusmodi, securi petite, obesse non possunt. Eligite,
diligíte, colligite: aperit enim manum suam et implet omnem animam
benedictione (cf. Ps 144,16). Et cum dederis, inquit, colligent (Ps 103,28).
Nemo dubitet de supernis bonis: et si differuntur, dabuntur; non negatur

SERMÓN

D

(.= LAMBOT.8)

Tema: Comentario al salmo 35,7-8.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 21 de agosto, fiesta de San Cuadrado.

El bienaventurado Apóstol nos presentó un testimonio de
las Escrituras mediante el cual nos mostró la gloria de los mártires: Por lo cual, dijo, está escrito: «He creído, y por eso he
hablado; también nosotros hemos creído, y por eso hablamos.»
Si sólo hubiesen creído, pero no hablado, no hubieran sufrido
la pasión. De esta manera, creyendo consiguieron la vida, y hablando encontraron la muerte; pero una muerte que es siembra del cuerpo corruptible para cosechar la incorrupción. Esta
interpretación de la frase hemos creído, y por eso hemos hablado, la. explicó así el Apóstol en otro lugar: Con el corazón se
cree para la justicia y con la boca se confiesa para la salud.
praemium, sed exercetur (653) deside[700]rium. Diu desideremus: quia
magnum est quod accepturi sumus. Diu sitiamus: quia fontem vitae
potabimus. Tamen, carissimi, quod non impudenter petimus, quia docuit
apostolus, petamus, ut quietam et tranquillam vitam agamus, et cum omni
pietate et caritate (1 Tim 2,2). Explicit sermo Augustini ad mensam
Cypriani.
SERMO

CCCVI

D

(Lambot 8)

[PLS 2,785] (RB 50 [1938] 16)
SERMO DE NATALE SANCTI QVADRATI

(III)

Beatus apostolus adhibuit testimonium de scripturis in quo nobis
gloriam martyrum commendauit. Propter quod scriptum est, inquit: Credidi, propter quod locutus sum et nos credimus, propter quod et loquimur (2 Cor 4,13). Si enim tantummodo credidissent et non loquerentur,
non paterentur. Credendo itaque adprehenderunt uitam et loqueado inuenerunt mortem, sed mortem in qua corpus corruptibile seminaretur et
incorruptio meteretur. Istum sensum, id est, quod credimus propter quod
et loquimur, alio loco, diem apostolus sic explicauit: Corde creditur ad
iustitiam, ore confessio fit ad salutem (Rom 10,10).

Sermón 306 D

Comentario al salmo 35,7-8

Aquí quizá pregunte alguien: «¿Cómo es que se confiesa
para la salud, si los mártires morían precisamente cuando confesaban? Está claro que la confesión no conduce a la salud.»
¿Te has olvidado de: Auxilíanos en la tribulación, y será vana
la salud de los hombres? Sin duda alguna, con la boca confesaron para obtener la salud, pero la salud propia de los fieles,
la propia de los cristianos, no la que es común a hombres y
jumentos. Esta misma salud común al hombre ya las bestias,
¿quién la otorga sino el creador de todo? De quien hemos recibido el ser hemos recibido también el poder estar sanos. Saben bien los fieles que Dios es creador no sólo del hombre, sino
también de las bestias. Por eso mismo harás sanos, Señor, a los
hombres ya los jumentos, según la abundancia de tu misericordia, ¡oh Dios! Como eres Dios y creador de los hombres,
la abundancia de tu misericordia llegó hasta dar la salud a los
jumentos. ¿Qué es lo que tienen de más los hombres sino lo
que sigue: Pero los hijos de los hombres esperarán a la sombra
de tus alas? ¿Qué esperarán sino otra salud, no temporal, sino
eterna? Se poseerá otra salud; otra es la que se espera, y por
eso los mártires se mantenían firmísimos en la fe, puesto que
despreciaron lo que tenían para recibir lo que esperaban. Hay
salud y salud; una la conocían y en la otra creían; una la veían,
otra no la veían. ¡Qué fe, amadísimos, qué fe! Desprecia lo
que ves; llegará lo que crees.
A partir de aquí comienza a dibujarse alguna distinción en-

tre los hombres y el hijo del hombre. Todos los hijos de los
hombres son hombres. ¿Cómo no son hijos de los hombres todos los hombres? Porque Adán y Eva fueron hombres, pero
no hijos de hombres. ¿En cuál de estas dos categorías prefirió
estar Cristo el Señor? Convenía que quien hizo al hombre se
hiciera hombre por el hombre y se hiciese lo que él había hecho, para que no pereciese lo hecho. Ciertamente podía formar
su carne de donde quisiese, siendo verdadero hombre y verdadera la carne; en efecto, para formar al primer hombre no buscó padre o madre. Para hacer al primer hombre no buscó semen humano. Mas llegó el momento de hacerse hombre quien
había hecho al hombre. No quiso ser solamente hombre, que
le era posible de haberlo querido, sino que prefirió ser hijo
del hombre. ¡Y con cuánta vehemencia, con cuánta constancia
insiste en que es hijo del hombre! Cuando leáis los santos evangelios, advertid y considerad cuántas más veces dice ser hijo
del hombre que Hijo de Dios. En efecto, la majestad de Dios
no necesitaba ser muy encarecida; en cambio, la humildad del
Excelso tenía que ser inculcada más asiduamente. Entre las
otras muchas ocasiones en que el Señor Jesús atestigua que es
hijo del hombre, vale la pena recordar, sobre todo, aquella cuando dice a sus discípulos: ¿Quién dicen los hombres que soy yo,
el hijo del hombre? ¿Quién dicen que eres sino el hijo del
hombre? Pero son muchos los hijos de los hombres semejantes
por la raza, pero desiguales por sus virtudes o situaciones personales. Pregunta, pues: ¿Quién dice la gente que soy yo? Se
le respondió que unos decían que era Elias, otros que Jere-

Hic quisquam forsitan quaerat: «Quomodo [786] confessio fit ad
salutem, cum martyres, quando confitebantur, tune occidebantur? Certe
ergo confessio <non> fit ad salutem.» Oblitus es da nobis auxilium de
tribulalione et vana salus hominis? (Ps 59,13). Plañe ore con(l7)íessi
sunt ad salutem, ad salutem propriam fidelium, propriam christianorum,
non communem hominum et iumentorum. Nam et ista salus quae communis est hominibus et pecoribus, a quo, nisi ab omnium creatore?
A quo enim facti sumus ut essemus, ab illo accepimus ut salui esse possemus. Notum est autem fidelibus deum esse creatorem non soíum
hominis sed etiam pecorís. Vnde homines et iumenta salvos, inquit, facies
domine secundum multiplicationem misericordiae tuae deus (Ps 35,7-8).
Quia enim deus et creator es hominum, multiplicatio misericordiae tuae
peruenit ad salutem etiam iumentorum. Quid ergo plus homines nisi
quod sequitur: Filii autem hominum sub tegmine alarum tuarum sperabunt? (Ps 35,8). Sperabunt quid, nisi aliam salutem, non huius temporis,
sed aeternam? Alia enim salus tenetur, alia speratur, et ideo martyres
fortissimi in fide, qu<i>a contempserunt quod tenebant ut acciperent
quod sperabant. Salutem et salutem, aliam nouerant, aliam credebant;
aliam uidebant, aliam non uidebant. Qualis ergo fides, karissimi, qualis
fides! Contemne quod uides, perueniet fides.
Vnde nobis dilucescit nonnulla distinctio Ínter homines et filium ho-

minis. Sed omnes filii hominum, homines. Quo non omnes homines filii
hominum? Qui<a> Adam et Eua homines, non filii hominum. Quid
horum duorum maluit esse dominus Christus? Quia enim opor(18)tebat
ut qui fecerat hominem, homo fieret propter hominem, et fieret quod
fecerat, ne periret quod fecerat. Poterat utique carnem suam formare
unde uellet, uerus homo ueram carnem. Non enim, ut formaret primum
hominem, patrem quaesiuit aut matrem. Non quaesiuit semen hominis ut
fieret primus homo. Ventum est etiam ut ipse qui fecerat hominem fieret
homo. Noluit tantummodo esse homo, quod posset si uellet, sed maluit
esse filius hominis. Et quam uehementer, quam assidue hoc commendat
quia filius est hominis! Aduertite et adquiescite quando sancta euangelia
recitantur, quam incomparabiliter abundantius filium hominis se dicit
quam filium dei! Etenim digna deo maiestas breuiter fuerat commendanda, at uero excelsi humilitas crebrius fuerat inculcanda. ínter cetera ergo,
ubi dominus Iesus adsidue filium hominis se esse testatur, illum potissitnum [787] commemoremus ubi ait discipulis suis: quem me dicunt
homines filium hominis? (Mt 16,13) Quem te dicunt nisi filium hominis?
Sed multi sunt filii hominum genere idem, uirtutibus uel condicionibus
dispares. Dicit ergo: Quem me dicunt homines? Responsum est quod alii

Sermón 306 D

Comentario al salmo 35,7-8

mías, otros que Juan Bautista o uno de los profetas; en cuanto
hijo del hombre, uno de los grandes hombres. Pero eso lo son
hombres que tienen la salud común con las bestias. Y vosotros,
¿quién decís que soy yo?, les pregunta, como si ellos no fueran
hombres. El les dijo: «Los hombres que pertenecen al hombre
dicen que soy esto y aquello; pero vosotros hombres ciertamente, que pertenecéis al hijo del hombre, ¿quién decís que
soy yo?» Entonces respondió Pedro, uno por todos, la unidad
en todos, y dijo: Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo. Cristo
encarece su propia humildad; Pedro confiesa la majestad de
Cristo. Era justo y conveniente que fuera así. Escucha, Pedro,
lo que Cristo se hizo por ti, y tú di quién se hizo hijo del
hombre por ti. ¿Quién dice la gente que soy yo, el hijo del
hombre? ¿Quién es este que por ti se ha hecho hijo del hombre? Tú eres Cristo, el Hijo de Dios vivo. «Yo, dijo, recomiendo mi humildad; tú reconoce mi divinidad. Yo digo qué
me he hecho por ti; di tú cómo te hice a ti.»
Los mártires, pues, despreciaron esta salud temporal, común
a hombres y jumentos; salud que tenían del hombre Adán, no
del hijo del hombre. Pero los hijos de los hombres, que pertenecen al hijo del hombre, esperarán a la sombra de tus alas
para despreciar la salud, común a hombres y jumentos. ¿Qué
hemos de decir, amadísimos? ¿Que no es un bien esta salud
que despreciaron los mártires? Si no fuera un bien, ¿quién se
gloriará de despreciar lo que no es ningún bien? Desprecie una

cosa buena para llegar a otra mejor. Hablo de esa salud que
nadie peca por buscarla. Vemos que, por lo que se refiere al
sustento de la vida presente, los hombres no se preocupan de
otra cosa más que de esta salud, para restablecerla si es deficiente o para conseguirla si falta. Mas ¿por cuánto tiempo
—quieras o no tendrá un fin—, por cuánto tiempo podrás retener esta salud, tú que no puedes eliminar tu último día?
Cada cual tiene fijada la meta que constituye su último día.
Hacia esa meta corren todos; pero no voluntariamente, sino
forzados. De esa meta estamos más cerca hoy que ayer, mañana
que hoy, y alguna vez llegará aquello de lo que siempre se
ignoró el cuándo. Vivamos, pues, atentos, porque desconocemos cuándo vamos a morir. Ignoramos el cuándo e ignoramos
cuan cerca está eso que llamamos «alguna vez». Por eso, los
bienaventurados mártires, llegado el momento de la tentación
y de elegir entre quedarse con esta vida temporal aceptando
la incerteza del «cuando» o asirse a la que ha de poseerse por
siempre —¿de qué os extrañáis, hermanos míos?—, como tenían fe, pesaron las dos posibilidades y eligieron; vencieron,
porque eligieron lo mejor; lo eligieron porque lo amaron; y
¿de dónde les vino el amarlo sino de ser amados ellos? ¡Oh
bienaventurados! ¡Oh gloriosos! ¡Oh valerosos! ¡Oh magníficos y felices! ¡Oh dedicación a Dios! ¡Oh hombres, cuadrados por todas partes! Lo que despreciasteis es un bien, pero
temporal. Lo que elegisteis es un bien eterno e incorruptible.
Con razón os mantuvisteis firmes en la confesión; cualquiera

eum dicerent Heliam, alii Hieremiam, alii Iohannem baptistam uel unum
ex prophetis, tamquam filium hominis unum ex magnis hominibus. Sed
hoc nomines quibus et pecoribus communis est salus. Vos autem, inquit,
quem me esse dicitis? (Mt 16,15) quasí illi non essent nomines. Ait ille:
hoc et hoc me dicunt homines pertinentes ad hominem. Vos autem,
utique filii hominum pertinentes ad filium hominis, quem me esse dicitis?
Tune respondit Petrus unus pro ómnibus, unitas in ómnibus, et ait: Tu
es Christus filius dei vivi (Mt 16,16). Commendat Christus suam humilitatem. Confitetur Petrus Christi maiestatem. Sic decebat, sic oportebat.
Audi Petre, quid Christus pro te, et tu, dic quis pro te filius hominis.
Quem me enim esse dicunt homines filium hominis? Quis est iste qui
pro te factus est filius hominis? Tu es Christus filius dei vivi. Ego, (19)
inquit, commendo humilitatem meam, tu agnosce diuinitatem meam. Ego
dico quid pro te factus sim, tu dic unde te fecerim.
Salus ergo ista temporalis, hominibus iumentisque communis, contempta est a martyribus, illa quam habebant cum Adam homine, non
cum filio hominis. Filii autem hominum pertinentes ad filium hominis, ut
salutem contemnant hominibus iumentisque communem, sub tegmine
alarum tuarum sperabunt. Quid ergo, karissimi, ut salutem istam contemnerent martyres, non est ista salus aliquod bonum? Si bonum <non>
esset, quis glorietur quia contemnit quod nullum est bonum? Contemnat

bonum ut ueniat ad melius. Loquimur de salute ista quam nemo quaerens
culpandus est. Videmus nihil aliud agere homines, quantum pertinet ad
uitae praesentis sustentaculum, nisi ut salus ista, <a>ut reparetur si
defecerit, aut obtineatur si <de> fuerit. Sed quamdiu — erit huius finis
uelis nolis — quamdiu poteris tenere istam salutem qui reuocare non
potes extremum diem? Fixa est unicuique aliqua meta novissimi diei.
Ad istam metam omnes currunt, nec uolentes currunt, sed impelluntur.
Huic metae propinquiores sumus hodie quam heri, eras quam hodie, et
quod semper ignoratum est quando, ueniet aliquando. Sollicite ergo
uiuamus quia nescimus quando moriamur. Nescimus quando, et [788]
nescimus quam prope sic hoc quod diximus «aliquando». Ac per hoc
beatissimi martyres, cum uenissent ad artic<ul>um temptationis, ut eis
aut uita esset temporalis retinenda incertum «quando» admitiendo, aut
illa prendenda quae est sine fine retinenda — Quid miramini fratres
mei? — quia fidem habuerunt, appenderunt et elegerunt, uicerunt quia
melius elegerunt, elegerunt quia dilexerunt, et ut diligerent unde, nisi
quia dilecti sunt, habuerunt? O beati! O gloriosi! O fortes! O magni!
O felices! O deo dedicado! O ex omni parte quadrati! Bonum, sed
temporale est, quod contempsistis. Bonum aeternum et incorruptibile est

Sermón 306 D

que fuese el lugar adonde os quiso arrojar el perseguidor, no
caísteis.
Esto es ser verdaderamente bienaventurado: él nos emblanqueció de modo admirable con su sangre. Lo dijo la palabra
divina en el Apocalipsis: Estos son los que han venido de muchas y grandes tribulaciones, lavaron sus estolas y las volvieron
blancas. ¿Dónde las volvieron blancas? En la sangre, no de
cualquiera, sino del cordero. Toda sangre tiñe de rojo; la sangre del cordero, de blanco. ¿Cómo la vuelve blanca? He aquí
el cordero de Dios que quita el pecado del mundo. No tiene
nada de extraño que hayan lavado sus estolas en la sangre, pues
hay cosas que pueden lavarse en sangre, según dice un autor:
«Lavan en sangre abundante sus cuellos y brazos» '. Lavan, sí;
pero ¿acaso los vuelven blancos? Por eso estuvo atenta la palabra divina, y, tras haber dicho: Lavaron sus estolas, añadió
para tu extrañeza: Y las volvieron blancas en la sangre del cordero. ¿Cómo no iba a volverse blanca cualquier cosa que se lavase en aquella sangre de la que se dijo: Esta es mi sangre, que
será derramada por muchos para el perdón de los pecados?
quod elegistis. Mérito in confessione stetistis: quacumque uos persecutor
uertere uoluit, non ruistis.
Hoc est esse uere beatum: ille uos miro modo de sanguine candidauit.
Diuinus sermo ait in apocalypsi. Hi sunt qui de magna et multa tribulatione venerunt et laverunt stolas suas et candidas eas fecerunt. Vbi eas
candidas fecerunt? In sanguine, non cuiuscumque (20) sed agni (Apoc
7,14). Omnis sanguis cruentat, sanguis agni candidat. Quomodo candidat?
Ecce agnus dei, ecce qui tollit peccata mundi (lo 1,29). Nam illud non est
mirum quod stolas suas in sanguine lauerunt. Potest enim aliquid in
sanguine lauari, unde quídam ait: «Sanguine largo colla armosque lauant.»
Lauant, numquid candidant? Ideo uigilauit sermo diuinus, et cum dixisset: Laverunt stolas suas, addidit quod mireris: et candidas eas fecerunt
in sanguine agni. Quomodo enim illo non candidaretur quidquid lauaretur, de quo sanguine dictum est: Hic est sanguis meus qui pro multis
effunde tur in remissionem peccatorum (Mt 26,28)?

VIRGILIO, Eneida XII 721-722.

SERMÓN

Tema: No jurar por temor a perjurar.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 29 de agosto, fiesta de la degollación
de San Juan Bautista. A partir de los años 414415.
1. La lectura del santo evangelio presentó ante nuestros
ojos un cruel espectáculo: la cabeza de San Juan en una bandeja; él, testimonio de la crueldad de una bestia, decapitado
por odio a la verdad. Danza una joven, su madre siente rebosar crueldad, entre los placeres y lascivias de los comensales se
jura temerariamente, e impíamente se cumple lo jurado. Se
realizó en Juan lo que él mismo había predicho. De Jesucristo
el Señor había dicho: Conviene que él crezca y que yo mengüe.
Juan menguó al ser decapitado y Cristo creció levantado en la
cruz. La verdad engendró odio. No podían soportarse con ánimo
sereno los reproches del santo hombre de Dios, que ciertamente
buscaba la salvación de aquellos a quienes los dirigía. Ellos le
devolvieron mal por bien. ¿De qué podía hablar él sino de lo
que estaba lleno? ¿Y qué podían responderle ellos sino de lo
que estaban llenos? El sembró trigo, pero encontró espinas.
Decía al rey: No te es lícito tener la mujer de tu hermano. El
rey estaba dominado por la pasión y tenía consigo la mujer de

SERMO

CCCVII

[PL 38,1406]

IN DECOLLATIONE BEATI IOANNIS BAPTISTAE, I

CAPOT I.—1. Ioannis Baptistae caedes qua occasione facía.—Cum
sanctum Evangelium legeretur, crudele spectaculum ante oculos nostros
constitutum est, caput sancti Ioannis in disco, feralis missus crudelitatis,
propter odium veritatis. Puella saltat, et saevit mater: et Ínter delicias et
lascivias convivantium temeré iuratur, et impie quod iuratur, impletur.
Factum est Ioanni quod ipse praedixerat. De Domino enim Iesu Cristo
dixerat: Illum oportet crescere, me autem minui (lo 3,30). Iste minutus
est in capite, ille crevit in cruce. Odium peperit veritas. Non potuit aequo
animo tolerari, quod homo Dei sanctus monebat: qui utique salutem
eorum quaerebat, quos sic monebat. Responderunt illi mala pro bonis.
Quid enim ille diceret, nisi quo plenus erat? Et quid illi responderent,
nisi quo pleni erant? Ule triticum seminavit, sed spinas invenit. Dicebat
regi: Non licet tibi habere uxorem fratris tui (Me 6,17-28). Vincebat enim

Sermón 307

No jurar por temor a perjurar

su hermano, contrariando a la ley. Le agradaba aquella mujer,
pero no era cruel. Sentía respeto por quien le decía la verdad.
Pero la mujer detestable concebía el odio, que, llegado el momento, había de darlo a luz. Cuando lo estaba dando a luz, dio
a luz a su hija, hija bailarina. Y aquel rey que tenía a Juan
por un santo varón; que, aunque no le obedeciera, le temía
por respeto a Dios, se llenó de tristeza cuando se le pidió la
cabeza de Juan Bautista en una bandeja. Mas, en atención al
juramento hecho ya los comensales, envió a un soldado de su
guardia y cumplió lo que había jurado.
2. Esta circunstancia, amadísimos, me invita a hablaros
algo sobre el juramento, mirando a vuestra vida y costumbres.
Un juramento en falso no es un pecado sin importancia; al contrario, el jurar en falso es pecado tan grande que el Señor
prohibió todo juramento para evitar el juramento en falso.
Dice en efecto: Se os dijo: «No perjurarás», pues has de dar
cuenta al Señor de tu juramento; pero yo os digo que no juréis
de ningún modo, ni por el cielo, que es el trono de Dios; ni por
la tierra, que es el escabel de sus pies; ni con ningún otro juramento; ni siquiera por tu cabeza, puesto que no puedes hacer
blanco o negro un cabello. En vuestra boca no haya más que
el «Sí, sí» y el «No, no». Si algo pasa de ahí, procede del mal.
3. En las Sagradas Escrituras advertimos que el Señor
juró cuando Abrahán le obedeció hasta la inmolación de su hijo
querido. El ángel le habló desde el cielo, diciendo: Juro por

mí mismo, dice el Señor, que, puesto que obedeciste a mi voz
y no perdonaste a tu hijo querido por mí, te bendeciré y multiplicaré tu linaje como las estrellas del cielo y como la arena
del mar; y en tu linaje serán bendecidos todos los pueblos.
Podéis ver que los cristianos llenan todo el orbe de la tierra:
ello prueba que el juramento de Dios fue veraz. Igualmente, en
los salmos está profetizado de Cristo el Señor: Juró el Señor,
y no se arrepentirá: «Tú eres sacerdote por siempre según el
rito de Melquisedec.» Quienes conocen la Escritura saben qué
ofreció Melquisedec, sacerdote del Dios excelso, cuando bendijo
a Abrahán. No es preciso que lo recordemos, en atención a los
catecúmenos. Mas los fieles reconocen cómo fue profetizado lo
que ahora vemos cumplirse. ¿De dónde procede todo ello? Del
juramento del Señor. Juró el Señor, y no se arrepentirá; distintamente a Herodes, que se arrepintió de haber hecho el juramento.
4. Si, pues, el Señor juró, ¿por aué Cristo el Señor prohibió a los suyos jurar? Diré el porqué. Jurar en verdad no es
pecado. Pero como es un gran pecado el jurar en falso, quien
no jura en absoluto se aleja de él. Hasta quien jura en verdad
está cercano al juramento en falso. Así, pues, el Señor, que
prohibió jurar, no quiso que caminases por el borde para que
no suceda que en algún lugar estrecho resbale tu pie y te caigas. «Pero el Señor juró», dice. Jura sin temor quien no sabe
mentir. No te preocupe el que el Señor haya jurado, pues quizá

regem libido: tenebat apud se prohibitam uxorem fratris suí. Sed eum tamen sic libebat, ut non saeviret. Honorabat eum a quo verum audiebat.
Sed mulier detestabilis odium concipiebat, quod aliquando dato tempore
pareret. Quando parturiebat, peperit filiam, filiam saltantem. Et rex ille
qui sanctum virum habebat íoannem, qui eum propter Dominum timebat,
etsi ei non oboediebat, posteaquam ab illo petitum est caput Ioannis in
disco, contristatus est. Sed propter iurationem et propter conrecumbentes,
misit spiculatorem, et implevit quod iuravit.
CAPUT II.—2. luratio omnis prohibita propter periculum jalsae iurationh.—Admonet nos locus iste, earissimi, ut propter vitam et mores
vestros aliquid vobis de iuramento tractemus. Falsa iuratio non est leve
peccatum: immo tam magnum peccatum est, falsum iurare, ut propter
reatum falsae iuratíonis Dominus prohibuerit omnem iurationem. Ait
enim: Dictum est, Non periurabis, reddes autem Domino iusiurandum
tuum: ego autem dico vobis, non iurare omnino, ñeque per caelum, quia
thronus Dei est; ñeque per terram, quia scabellum pedum eius est;
ñeque aliud quodcumque iuramentum; ñeque per caput tuum iuraveris;
quia non potes faceré capillum álbum aut nigrum. Sit autem in ore vestro:
Est, est; Non, non. Si quid amplius est, a malo est (Mt 5,35-37).
3. Iuratio a Deo adhibita.—Invenimus autem in Scri[1407]pturis
sanctis Dominum iurasse, quando ei usque ad immolationem dilecti filii
oboedivit Abraham. Locutus est ei ángelus de cáelo dicens: Per memet-

ipsum iuro, dicit Dominus, quia obaudisti vocem meam, et non pepercisti filio tuo dilecto propter me, benedicens benedicam te, et implebo
semen tuum, sicut stellas caeli, et sicut arenam maris; et benedicentur in
semine tuo omnes gentes (Gen 22,16-18). Quod videtis totum orbem terrarum Christianos implere, exhibet verax iuratio Dei. Itemque in Psalmis
de Domino Iesu Christo prophetatum est: Iuravit Dominus, et non paenitébit eum: Tu es sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech
(Ps 109,4). Qui noverunt Scripturas, sciunt quid protulerít Melchisedech
sacerdos Dei excelsi, quando benedixit Abraham (cf. Gen 14,18-20). Non
oportet ut hoc memoremus, propter catechumenos. Fideles tamen agnoscunt, quemadmodum ante! prophetarum sit, quod modo videmus impleri.
Et unde hoc? Quia iuravit Dominus. Et iuravit Dominus, et non paenitebit eum: non quomodo Herodem paenituit quia iuraverat.
CAPUT III.—4. Nobis tamen mérito prohibita.—Cum ergo Dominus
iuraverit, quare Dominus Christus suos iurare prohibuit? Dico quare.
Non est peccatum, verum iurare. Sed quia grande peccatum est falsum
iurare, longe est a peccato falsum iurandi qui omnino non iurat: propinquat falsae iurationi, qui vel verum iurat. Dominus ergo, qui prohibuit
iurare, supra ripam te noluit ambulare, ne pes tuus in angusto labatur, et
cadas. Sed Dominus iuravit, inquit. Securus iurat qui mentiri nescit. Non
te moveat quia Dominus iuravit; quia forte non debet iurare nisi Deus.

Sermón 307

nadie deba jurar a no ser Dios. ¿Qué haces tú cuando juras?
Pones a Dios por testigo. Tú le pones a él, y él se pone a sí
mismo. Pero tú que eres hombre y te engañas en muchas cosas,
con frecuencia presentas a la verdad como testigo de tu falsedad. A veces, el hombre perjura, aun sin quererlo, cuando piensa que es verdad lo que jura. No es pecado tan grande como el
de quien jura a pesar de saber que es falso lo que jura. ¡Cuánto mejor es quien obedece a Cristo el Señor y no jura! El se
halla a gran distancia de pecado tan grave.
5. Sé que se trata de algo muy duro para vuestra costumbre, pero también lo fue para mí '. El temor de Dios alejó de
mi boca el juramento. Veis que vivo en medio de vosotros.
¿Quién me ha oído jurar una sola vez? ¿No tenía la costumbre
de jurar a cada momento? Mas, cuando leí el evangelio, temí,
luché contra mi costumbre, y en la misma lucha invoqué la
ayuda del Señor. El Señor me la concedió para que no volviese
a jurar. Nada me resulta ahora más fácil que no jurar. Esto lo
he recordado a vuestra caridad para que no digáis: «¿Quién
será capaz de ello?» ¡Oh! Si se teme a Dios y se siente pavor
al perjurio, la lengua se refrena, la verdad se mantiene y el
juramento desaparece.
Tu enim quando iuras, quid facis? Testem Deum adhibes. Tu illum, ipse
se ipsum. Sed tu homo, quia in multis falleris, plerumque adhibes testem
veritatem ad tuam falsitatem. Aliquando et nolens homo periurat, cum
verum putat esse quod iurat. Non est quidem tantum peccatum, quantum
eius qui scit falsum esse, et tamen iurat. Quanto melior, et a peccato isto
gravi omnino longe fit, qui audit Dominum Christum, et non iurat?
CAPUT IV.—5. Consuetudo iurandi ab Augustino victa,—Scio grave
esse consuetudini vestrae; sed et grave fuit consuetudini nostrae. Timendo Deum abstulimus iurationem de ore nostro. Ecce vobiscum vivimus:
quis nos aliquando audivit iurantes? Numquid non consueveram quotídie
iurare? At ubi legi, et timui, luctatus sum contra consuetudinem meam,
in ipsa luctatione invocavi Dominum adiutorem. Praestitit mihi Dominus
adiutorium non iurandi. Nihil mihi facilius est, quam non iurare. Hoc ideo
admonui Caritatem vestram, ne dícatis: Quis potest? O si Deus timeatur!
o si periuri expavescant! lingua frenatur, veritas tenetur, iuratio tollitur.

Véase el serm. 180,10.

SERMÓN

Tema: Los peligros del juramento.
Lugar: Hipona.
Fecha: 29 de agosto, fiesta de la degollación
de San Juan Bautista.

1. El texto que hemos escuchado cuando se leyó el evangelio me da punto para decir a vuestra caridad lo siguiente:
ya veis que hasta el miserable Herodes sintió afecto por el varón santo y hombre de Dios Juan; mas, ebrio de la alegría y
satisfacción que le produjo una bailarina, juró temerariamente
y prometió darle cuanto aquella chiquilla que tanto le había
agradado le pidiera. Mas, cuando le pidió cosa tan cruel y nefanda, se entristeció en verdad, pues veía cuan grande iba a ser
el crimen. Puesto en medio entre su juramento y la petición
de la chiquilla, donde veía el delito monstruoso, temía caer
en perjurio, y para no ofender a Dios perjurando lo ofendió
con su crueldad. Alguien me dirá: «¿Qué debió hacer entonces
Herodes?» Si digo que no debió jurar, ¿quién no advierte que
no debió hacerlo? Pero no se trata aquí de saber si un hombre
debe jurar, sino de qué debe hacer quien ya hizo el juramento.
Esta es la gran cuestión. Juró temerariamente; ¿quién lo ig-

XERMO

CCCVIII

[PL 38,1408]

IN EADEM SOLEMNITATE, II

CAPUT I.—1. Herodes in angustüs aut periurii aut cruenti facinoris
admittendt.—'Ptoptet hunc locum, quem hodie audivimus, cum Evangelium recitaretur, dico Caritati vestrae: videtis miserum istum Herodem,
Ioannem sanctum virum et Dei hominem dilexisse; sed quoniam temeré
iuravit ebrius laetitia et delectatione saltantis, daturum se promisit quidquid illa puella, quae saltando placuerat, poposcisset. At ubi poposcit rem
crudelem et nefariam, contristatus est quidem; videbat enim tantum
scelus fieri: sed positus Ínter iurationem suam et puellae petitionem, ubi
videbat cruentum facinus, ibi rursus timebat reatum periurii; ne Deum
offenderet periurando, Deum offendit saeviendo (cf. Me 6,17-28). Dicit
mihi aliquis: Quid ergo debuit faceré Herodes? Si dixero: Non debuit
iurare: quis non videat hoc eum non faceré debuisse? Sed non consulor
de homine, utrum iurare debeat; sed quid faceré debeat qui iuravit.
Ipsa est magna deliberatio. Temeré iuravit: quis nesciat? Tamen lapsus

Sermón 308

Los peligros del juramento

ñora? Cayó y juró. La chiquilla le pidió la cabeza del santo
Juan; ¿qué debió hacer Herodes? Aconsejémosle. Si le decimos: «Perdona a Juan, para no cometer un crimen», le estamos incitando al perjurio. Si le decimos: «No perjures», le
ponemos en el disparadero para cometer un gran crimen. Difícil situación. Antes de venir a parar en este lazo de dos cabezas, eliminad de vuestra boca los juramentos temerarios. Mi
exhortación, hermanos e hijos míos, se dirige a prevenir esta
mala costumbre. ¿Qué necesidad hay de encontrarse en una
situación tal en que es difícil hallar salida?
2. Sin embargo, examinadas atentamente las Escrituras,
se me ocurre un ejemplo en que advierto cómo un hombre piadoso y santo cayó en un juramento temerario, y prefirió no
hacer lo que había jurado antes que cumplir su juramento derramando sangre humana. Lo voy a recordar a vuestra caridad.
Cuando Saúl, lleno de ingratitud, perseguía al santo David,
éste iba, acompañado de los suyos, adonde podía para no ser
encontrado ni asesinado por Saúl. Cierto día pidió a un hombre
rico, de nombre Nabal, que estaba esquilando sus ovejas, alimento para él y pata sus compañeros. Falto de misericordia,
rehusó el dárselo y, cosa más grave, le respondió de malas maneras. El santo David juró que había de matarlo, pues estaba
armado. Era fácil hacerlo y, teniendo por consejera a la cólera, hasta parecía justo. David, incauto, hizo el juramento y se
puso en camino para cumplir lo que había jurado. Le salió al

encuentro Abigaíl, mujer de Nabal, y le ofreció lo que necesitaba y había pedido. Le rogó humildemente, lo amansó y le
apartó de derramar la sangre de su marido. Juró temerariamente; pero, llevado de mayor piedad, no cumplió el juramento. Por tanto, amadísimos, vuelvo de nuevo a exhortaros a
vosotros. Ved que el santo David, aunque airado, no derramó
la sangre de aquel hombre; mas ¿quién puede negar que juró
en falso? De los dos pecados, eligió el menor; menor sólo en
comparación de otro mayor. Pues, considerado en sí mismo, el
juramento en falso es un gran pecado. Ante todo, debéis trabajar y luchar contra esa vuestra costumbre mala, mala, mala
y muy mala, y eliminar el juramento de vuestras bocas.
3. Mas si alguien te pide un juramento, como única forma, quizá, para convencerse de que no hiciste algo que él piensa que has hecho, y tú profieres ese juramento para eliminar la
mala sospecha que abriga, no pecas tú tanto como él, que fue
el causante, pues dijo el Señor Jesús: En vuestra boca no haya
más que «Sí, sí»; «No, no». Si hay algo más procede del mal.
Se refería en concreto al juramento, dándonos a entender que
procede del mal. Si otro te lo exige, el juramento procederá
de su propio mal, no del tuyo. Y esto procede casi del mal
común al género humano, dado que no podemos ver nuestros
corazones. En efecto, si viéramos nuestros corazones, ¿qué necesidad habría de jurar? ¿Qué razón habría para exigirnos el

est, iuravit. Ecce puella petivit caput sancti Ioannis; quid faceré debuit
Herodes? Demus illi consilium. Si dixerimus: Parce Ioanni, ne facías
scelus; periurium suademus. Si dixerimus: Noli periurare; ad scelus
implendum provocamus. Mala condicio.
CAPOT II.—Antequam veniatis ergo ad istum bicipitem laqueum,
tollite de ore vestro temerarias iurationes; antequam veniatis ad istam
consuetudinem malam, moneo fratres meos, moneo filios meos: quid opus
est, ut veniatis ad hunc articulum, ubi non possumus invenire consilium?
2. Temeraria iuratio non implenda admisso homicidio. Periurium
Davidis magnum peccatum, licet minus quam homicidium.—Tamen Scripturis diligentius perscrutatis, occurrit mihi unum exemplum, ubi video
pium hominem et sanctum in temerariam iurationem cecidisse, et maluisse non faceré quod iuraverat, quam iurationem suam fuso hominis
sanguine implere. Commemoro ergo Caritatem vestram. Quando Saül
sanctum David persequebatur ingratus, ille cum suis ibat quocumque
poterat, ne inveniretur a Saüle, et occideretur. Et quodam die ab homine
divite, qui vocabatur Nabal, et tondebat oves suas, petivit sustentaculum
victus, sibi et eis qui cum illo erant. Immisericors daré noluit, et quod
est gravius, contumeliose respondit. luravit sanctus David, eum occisurum se esse. Erat enim armatus. Et quod facile fuerat, et iuste faceré ira
persuadente videbatur, incautus fudit iurationem; et coepit iré, ut faceret

quod iuraverat. Occurrit Abigail uxor Nabal, et tulit ei necessaria quae
poposcerat. Suppliciter eum rogavit, flexit, et a mariti [1409] sanguine
revocavit (cf. 1 Reg 25). luravit temeré, sed non implevit iurationem
maiore pietate.
CAPUT III.—Proinde, carissimi, iterum redeo ad monendos vos. Ecce
sanctus David, non quidem iratus sanguinem hominis fudit; sed eum
falsum iurasse negare quis poterit? De duobus peccatis elegit minus: sed
minus fuit illud in comparatione maioris. Nam per se ipsum appensum,
magnum malum est falsa iuratio. Prius ergo laborare debetis, et confligere
adversus consuetudinem vestram malam, malam, malam, et valde malam;
et tollere iurationem de oribus vestris.
3. lurans ab alio provocatus non sic peccat, quomodo iste alius.—Si
quis autem provocaverit te ad iurationem, ut forte sic sibi existimet
satisfieri posse, si iuraveris de illa re quam putat te commisisse aut fecisse,
et forsitan non fecisti; ne remaneat in illo mala suspicio, si iuraveris tu,
non sic peccas quomodo ille qui te provocavit; quia dixit Dominus Iesus:
Sit in ore vestro: Est, est; Non, non. Si quid amplius est, a malo est
(Mt 5,37). Loquebatur autem de iuratione, ubi nos intetíegere voluit
ipsam iurationem a malo esse. Si ab alio provocatus fueris, ab ipsius malo
erit quod iuras, non a tuo. Et hoc est prope a malo communi generis
humani, quoniam corda nostra videre non possumus. Nam si corda nostra

Sermón 308

Los peligros del juramento

juramento si el mismo pensamiento fuese visible a los ojos
del prójimo?
4. Grabad en vuestros corazones lo que voy a deciros:
«Quien fuerza a un hombre a jurar sabiendo que va a jurar
en falso, es peor que un homicida. El homicida, en efecto, da
muerte al cuerpo, él al alma; más aún, a dos almas: a la de
aquel a quien obligó a jurar ya la suya.» Sabes que es verdad
lo que tú afirmas y falso lo que él dice, ¿y le obligas a jurar?
He aquí que él jura, perjura y perece; tú, ¿qué has encontrado? Mejor, también tú pereciste, porque quisiste saciarte con
su muerte.
5. Voy a deciros algo de lo que nunca he hablado a vuestra caridad; algo que ocurrió en este pueblo, en esta iglesia.
Hubo aquí cierto hombre sencillo, inocente, buen cristiano, conocido por muchos de vosotros o, mejor, por todos los habitantes de Hipona. Su nombre era Tutuslimeno. ¿Quién de vosotros, ciudadanos de aquí, no conoce a Tutuslimeno? El me
contó lo que voy a referir. No sé quién le negó lo que le había
confiado o lo que le debía. Alterado, le pidió que hiciese juramento. Aquél juró, éste perdió; éste perdió, sí, pero aquél pereció completamente. El tal Tutuslimeno, hombre grave y fiel,
narraba que esa misma noche compareció ante el juez y, con
gran fuerza y lleno de terror, llegó a la presencia de cierto hombre, varón muy excelso y admirable, que ejercía la presidencia,
a quien estaban sometidos otros igualmente excelsos. Lleno de

turbación como estaba, recibió órdenes de comparecer, y le interrogaron con estas palabras: «¿Por qué forzaste al juramento
a quien sabías que iba a jurar en falso?» El respondió: «Me
negó lo que era mío.» Recibió como respuesta: «¿Y no era
mejor que perdieses lo que reclamabas como tuyo antes que
hacer perecer el alma de este hombre a causa de su falso juramento?» Mandó que, tendido en el suelo, lo azotaran. Fue
golpeado con tanta dureza, que al despertar aparecieron en su
espalda las huellas de los golpes. Luego de corregido, se le
dijo: «Se te perdona por tu buena fe; por lo demás, atento a
no volver a hacerlo.» Cometió él, pues, un grave pecado y fue
corregido. Pero cometerá un pecado más grave aún quien después de este mi sermón y exhortación haga algo semejante.
Guardaos de jurar en falso y de jurar temerariamente. De estos
dos males os guardaréis con máxima seguridad si desarraigáis
de vosotros la costumbre de jurar.

videremus, cui iuraremus? Quando a nobis exigeretur iuratio, quando
videretur oculis proximi ipsa cogitatio?
CAPUT IV.—4. lurare compellens eum quem falsum iuraturum credit,
peior est homicida.—Scribite in cordibus vestris quod dico: lile autem qui
hominem provocavit ad iurationem, et scit eum falsum esse iuraturum,
vincit homicidam. Quia homicida corpus occisurus est, ille animam: immo
duas animas, et eius quem iurare provocavit, et suam. Seis verum esse
quod dicis, et falsum esse quod ille dicit, et iurare compellis? Ecce iurat,
ecce peierat, ecce perit; tu quid invenisti? Immo et tu peristi, qui de
illius morte te satiare voluisti.
CAPUT V.—5. Tutuslymeni ob hoc peccatum divina correptione fiagellatus.—Aliquid dicam, quod numquam dixi Caritati vestrae, in hoc populo, quod contigit in hac ecclesia. Fuit hic homo quídam simplex, innocens, bene fidelis, a multis vestris, id est, Hipponensibus, immo ab ómnibus cognitus; Tutuslymeni vocatus. Tutuslymeni quis vestrum non novit,
qui cives estis? Ab illo audívi quod dico. Nescio quis negavit ei, vel quod
commendaverat, vel quod ei debebatur; et hominis fidei se commisit.
Commotus provocavit eum ad iusiurandum. Iuravit ille, iste perdidit: sed
isto perdente, ille penitus periit. Dicebat ergo iste Tutuslymeni homo gravis
et fidelis, ipsa nocte exhibitum se fuisse ad iudicem, et eum magno Ímpetu
atque terrore se pervenisse ad praesidentem excelsum quemdam et admira-

bilem virum, cui parebat officium similiter excelsorum, iussum fuisse perturbatum retro revocari, et interrogatum fuisse his verbis: Quare provocasti
hominem ad iurationem, quem sciebas falsum esse iuraturum? Respondit
ille: [1410] Negavit mihi rem meam. Responsum est illi: Et nonne melius
erat, ut rem tuam quam exigebas perderes, quam animam hominis istius
falsa iuratione perimeres? Prostratus iussus est caedi. Caesus est tam
graviter, ut in dorso evigilantis vestigia plagatum apparerent. Sed dictum
est illi, postquam emendatus est: Parcitur innocentiae tuae, de cetero
cave ne facías. Fecit quidem ille grave peccatum, et emendatus est; sed
multo gravius peccatum faciet, qui post istum meum sermonem et istam
meam admonitionem et exhortationem tale aliquid fecerit. Cávete a falsa
iuratione, cávete a temeraria iuratione. Ab his duobus malis securissime
cavebitis, si consuetudinem iurandi a vobis abstuleritis.

Comentario d salmo 131,17-18

SERMÓN

A

(.= DENIS 11)

Tema: Comentario al salmo 131,17-18.
Lugar: Cartago; en la basílica de Cipriano.
Fecha: 13 de septiembre, vigilia de la fiesta
de San Cipriano. Anterior al año 400.
1. En la casa de Dios, hablo a vuestra caridad sobre lo
que el salmo me ha indicado: quién es el que dice: He preparado una lámpara a mi Cristo. Cubriré de concusión a sus enemigos, pero sobre él florecerá mi santificación; cuál es esa lámpara que ha preparado a su Cristo y quiénes son sus enemigos,
a los que cubrió de confusión con esa lámpara; cuál la santificación; quién preparó la lámpara para su Cristo y qué cosas
florecerán sobre su Cristo. Entre todas estas palabras, sólo una
cosa aparece clara y evidente: lo que dice: a mi Cristo. No ha
de pensarse en otro más que en Cristo, Señor y Salvador nuestro. Así, pues, escrutando, en cuanto me lo concede- Dios, la
profundidad de estos significados, he averiguado que esto lo
dice Dios Padre. Es Dios Padre, es decir, la persona de Dios
Padre, quien habla por boca del profeta: He preparado una
lámpara a mi Cristo. Que el Hijo de Dios y el Cristo de Dios

SERMO

CCCVIII

A (Denis 11)

[MA 1,43] (PL 46,846)
SERMO HABITUS CARTHAGINE IN MAPPALIBUS, ID EST, IN BASÍLICA BEATI
MARTYRIS CYPRIANI, PER VIGILIAM NATALIS EIUS, DE RESPONSORIO PSALMI
CENTESIMI TRICESIMI PRIMI: «PARAVI LUCERNAM CHRISTO MEO; INIMICOS
EIÜS INDUAM CONFUSIONEM» ( P S 131, 17 )

1. Loquimur caritati vestrae in domo dei quod praesens psalmus
admonuit: quis est qui dicat, paravi lucernam Christo meo. Inimicos
eius induam confusionem; super ipsum autem florebit sanclificatio mea
(Ps 131,17.18); et quae illa lucerna sit, quam paravit Christo suo; et
qui sint inimici Christi eius, quos per illam lucernam induit confusionem;
et quae sanctificatio eius, qui paravit lucernam Christo suo, quae florebit
super Christum eius. In his enim ómnibus verbis illud tantum videtur
planum et apertum, quod hic ait, Christo meo: non enim aliud intellegendum est, quam Christus dominus et salvator noster. Perscrutantes
itaque, quantum largitur deus, altitudinem sensus huius, invenimus hoc
deum Patrem dicere. Deus ergo Pater, id est, persona dei Patris per
prophetam loquitur: Paravi lucernam Christo meo. Filium autem dei

son la misma persona, no es necesario exponerlo a cristianos.
Averiguado, pues, quién es la persona que habla, veamos cuál
es la lámpara preparada por Dios Padre para su Hijo el Cristo.
El Señor mismo dice de Juan Bautista: El era la lámpara que
ardía y alumbraba, y vosotros quisisteis gozar un instante de su
luz. Llamó lámpara a Juan, lámpara encendida en la fuente de
la luz para dar testimonio de la verdad. En tal ceguera y en
tal debilidad del ojo interior yacían los hombres que, sirviéndose de la lámpara, buscaban al sol de justicia. Pues si alguien
tuviera limpio el ojo del corazón, vería al sol mismo directamente y no buscaría la lámpara como testimonio en favor de
él. Habiendo dicho de aquella lámpara: Vosotros quisisteis gozar un instante de su luz, añadió: Vero yo tengo un testimonio
mayor que el de ]uan. La lámpara, pues, se ha encendido en
la noche para los débiles. ¿Y cómo la encendió? El Padre dice
a Cristo, su Hijo, refiriéndose a Juan: He aquí que envío mi
ángel ante ti, quien preparará el camino delante de tu faz. Preparó una lámpara a su Cristo.
2. ¿Cómo cubrió de confusión a sus enemigos por medio
de la lámpara? Considerad antes lo que dije, a saber: que la
lámpara fue encendida en la fuente de la luz. Lo atestigua el
mismo Juan: Nosotros, dijo, hemos recibido de su plenitud.
Tanto destacaba Juan por su excelencia, que fue considerado no
va como el precursor de Cristo, sino como el mismo Cristo. Si
la lámpara hubiese estado apagada o ennegrecida por el humo
de la soberbia cuando llegaron a él los judíos para preguntareumdem esse et Christum dei, non est exponendum christianis. Inventa
itaque loquentis persona videamus, quae sit lucerna a deo Patre Christo
filio praeparata. Dominus ipse dicit de Iohanne baptista: Ule erat lucerna
ardens et lucens, et vos voluistis exultare ad horam in lumine eius (lo
5,35). Lucernam ergo dixít Iohannem, accensam de fonte luminis, ut
testimonium perhiberet veritati. In hac enim caecitate iacebant homines,
et in hac oculi interioris infirmitate, ut sol iustitiae per lucernam quaereretur. Nam si quis haberet mundum oculum cordis, eum ipsum prius
intueretur, nec ad eius testimonium lucernam quaereret. Cum enim de
illa (847) lucerna dixisset, Voluistis exultare ad horam in lumine eius,
ego autem, inquit, habeo testimonium maius quam Iohannem (ib., 36).
Lucerna ergo infirmis in nocte accensa est. Et quomodo illam accendit?
Pater Christo filio suo de Iohanne dicit: Ecce mitto angelum meum
[44] ante te, qui praeparabit viam ante faciem tuam (Mt 11,10). Paravit
lucernam Christo suo.
2. Quomodo inimicos eius per ipsam lucernam induit confusionem?
Ac prius videte quod diximus, de fonte luminis accensam lucernam. Ipse
Tohannes testatur: Nos autem, inquit, de plenitudine eius accepimus
(lo 1,16). Erat autem Iohannes tanta excellentia praecellens, ut non ante
Christum missus, sed ipse Christus putaretur. lile autem, si lucerna
csset extincta, et nidore superbiae fumida, quando ad eum missum est

Sermón 308 A

Comentario al salmo 131,17-18

le: Tú, ¿quién eres? ¿Eres el Cristo, o Elias, o un projeta?,
él hubiese respondido: «Lo soy.» Habría hallado el momento
oportuno para su jactancia al atribuirle el error de los hombres
un falso honor. ¿Acaso hubiera tenido que esforzarse en convencerles de lo que se anticipaban a decirle quienes le interrogaban? Pero él, como humilde, fue enviado a preparar el camino al excelso; por eso era amigo del esposo: porque era siervo que reconocía al Señor. El dijo: «Yo soy la voz del que
clama en el desierto: 'Haced rectos sus caminos.' Yo no soy
ni el Cristo, ni Elias, ni un profeta.» Y ellos: «¿Quién eres
entonces?» ¿Qué les respondió? «Yo soy la voz del que clama
en el desierto: 'Preparad el camino al Señor.' Esto ya lo había
predicho Isaías; a quién se refería su profecía, velo ahí. Esto
lo habíais leído en Isaías, dije, y quizá, una vez leído, ignorasteis de quién se decía; de mí lo decía.» ¡Cuánto se humilla
quien era ensalzado tanto que lo consideraban el Cristo! Ved
cuánto se humilla. «Yo, dijo, os bautizo ciertamente en agua;
pero quien viene detrás de mí es mayor que yo. Y podría decir
que es un tanto mayor que yo.» Dice que es mayor que él.
—Dime, ¿en qué medida es mayor? —No soy digno, respondió, de desatar la correa de su calzado.

la grandeza de este que se considera indigno de desatar la correa
del calzado del otro? ¿Cuál es la medida de su grandeza?
¿A quién preguntamos? Si preguntamos al mismo Juan por su
grandeza, no la encontraremos, pues se humilla y nada dice de
sí, ni lo que es verdad, con jactancia. ¿De boca de quién podemos escuchar la grandeza de Juan, que no es digno de desatar
la correa del calzado de quien era tenido por un hombre? Preguntémoselo al Señor mismo y digámosle: «Señor, Juan dio
de ti un gran testimonio, y como destacaba tanto entre los hombres que algunos lo consideraban el Cristo, le preguntaron quién
era él, y respondió que no era el Cristo, que vendría otro mayor
que él, y tan mayor que no era digno de desatar la correa de
su calzado. Como lámpara fiel habló de la excelencia de tu luz.
Esto es lo que dijo Juan de ti. Veamos quién es el que ha dicho
eso de ti, cuál es la grandeza de quien tanto se humilló ante ti
confesando que eres mucho mayor que él. ¿Quién es él? El
dijo de ti lo referido; dinos tú algo acerca de él.» Escucha lo
que dice el Señor acerca de Juan: Entre los nacidos de mujer
no ha surgido nadie mayor que Juan Bautista. Mas ¿qué dijo?
Pero quien es menor, es mayor que él en el reino de los cielos.
Se indica a sí mismo; Dios no es arrogante cuando encarece
su grandeza. ¿Qué significa: quien es menor? Quien es posterior en edad y mayor en majestad. Más joven que Juan es
Cristo el Señor, pero en lo que se hizo por nosotros, no en lo
que nos hizo. El que nació después de Juan escucha cómo le
dice el Padre: Yo te he engendrado no antes de Juan, no antes

3. De aquí podéis colegir ya el plan en virtud del cual
Juan fue enviado antes de Cristo. Veis en qué medida es mayor
y en qué medida confiesa que lo es: hasta el punto de considerarse indigno de desatar la correa de su calzado. ¿Cuál es
a Iudaeis, dictumque illi, tu quis es? tu es Christus, an Helias, an propheta? (lo 1,19.21) diceret, Ego sum. Invenerat enim occasionem iactantiae suae, ultro honorem falsum errore hominum deferente. Numquid hoc
persuadere laborabat, quod priores dicebant qui interrogabant? Sed
missus est humilis ad parandam viam excelso: inde amicus sponsi (cf. lo
3,29), quia servus cognitor domini. Et ait, ego sum vox clamanth in eterno: párate viam Domino, rectas facite semitas eius (lo 1,22.23; Mt 3,3).
Ego non sum Christus, nec Helias, nec propheta. Et illi: Quis ergo es?
Et quid dixit? Ego sum vox clamanth in deserto: Várate viam Domino.
Iam enim ista praedixerat Esaias (cf. Is 40,3): de quo autem praedixerit,
ibi intellegitur. Legistis, inquit, hoc in Esaia, et forte lectum ignorastis
unde sit dictum: ego sum de quo est dictum. Quantum autem se abicit,
qui tantum erigebatur, ut Christus putaretur, quantum se abicit, videte.
Ego quidem, inquit, baptizo vos in aqua; qui autem post me venit, maior
me est. Et aliquanto posset me maior dici. Maiorem se illum dícit. Dic,
quanto maiorem? Cuius non sum, inquit, dignus corrigiam calciamenti
solvere (Le 3,16).
3. Iam hinc intellegite dispensationem, quare Iohannes ante Christum praemissus est. Videtis, quanto sit minor, quantoque illum fateatur
esse maiorem, ut dicat indignum se solvere corrigiam calciamenti eius.
Quantus est iste, qui se dicit indignum solvere corrigiam calciamenti

huius? Quantus est? ubi quaerimus? Si ab ipso Iohanne quaeramus,
quantus sit Iohannes, non invenimus; humiliat enim se, et nihil [45]
de se, vel veraciter, iactanter loquitur. Quantus ergo sit Iohannes, qui
non est dignus corrigiam calciamenti solvere eius qui homo putabatur,
a quo audituri sumus? Ipsum dominum interrogemus, et dicamus ei:
Domine, perhibuit de te Iohannes magnum testimonium, et cum eius
magna excellentia inter homines appareret, ut Christus esse putaretur,
quaesitumque ab eo esset quis esset, dixit non se esse Christum, dixit
venturum esse maiorem se, et tanto maiorem, ut non sit dignus corrigiam
solvere (848) calciamenti eius. Tamquam lucerna fidelis locuta est de
excellenti lumine tuo. Hoc de te Iohannes. Videamus quis sit qui de te
ista, quantus sit Ule qui se ita humiliavit tibi, teque tanto ampliorem se
confessus est. Quis est? Ule de te ista: tu de illo dic nobis aliquid. Audi
vocem domini de Iohanne: In natis mulierum nemo exsurrexit maior
Iohanne baptista. Sed quid ait? Qui autem minor est, in regno caelorum
maior est Alo (Mt 11,11). Se ipsum dicit: non enim arrogans est deus,
cum commendat magnitudinem suam. Quid est, qui minor est? Qui
posterior aetate, maior maiestate. Posterior enim natus Iohanne est
dominus Christus, sed in eo quod factus est propter nos, non in eo per
quod facti sumus. Ule qui post Iohannem natus est audit a Patre: non

Sermón 308 A

Comentario al salmo 131,17-18

de David ni antes de Abrahán, sino antes de la aurora. Si, pues,
ha condescendido en algo a nuestra debilidad, de forma que al
día lo precedió la lámpara, y se dio crédito a lo que dijo la
lámpara sobre el día, ¡cuánto más ha de creerse lo dicho por
el día sobre la lámpara, a saber: que entre los nacidos de mujer
no ha surgido nadie mayor que Juan Bautista! Por tanto, si es
un hombre mayor que el cual no ha nacido nadie, quien se considera indigno de desatar la correa del calzado de otra persona,
¿quién es esta otra persona cuya correa del calzado no es digno
de desatar aquel hombre mayor que el cual no había otro? Si
ya Juan era un hombre tan grande que no podía haber otro
mayor que él, lo que sea mayor que él ha de ser más que
hombre. Si ya Juan era un hombre tan grande que mayor que
él no había otro, quien es mayor que él es más que hombre.
Pero quien es más que hombre, se hizo hombre por el hombre,
y con razón florece sobre él la santificación del Padre.
4. Sobre él, en efecto, descendió el Espíritu Santo en forma de paloma. Entonces se manifestó más plenamente al mismo Juan la flor de la santidad en la forma de paloma, forma
de simplicidad e inocencia. Así se cumplió: Y sobre él florecerá
mi santificación. Yo, dijo, no lo conocía. Vero quien me envió
a bautizar en agua me dijo: «Aquel sobre quien veas que desciende el Espíritu Santo como una paloma y que repose sobre
él, ése es quien bautiza en el Espíritu Santo.» Y yo, dijo, doy
testimonio de lo que vi, que él es el elegido de Dios. ¿De
quién da testimonio? De aquel sobre quien vio la santificación

del Padre. ¿De dónde vio descender al Espíritu Santo? Pues
nunca se alejó el Espíritu del Hijo, ni el Hijo del Espíritu, ni
el Hijo del Padre, ni el Padre del Hijo, ni el Espíritu del Hijo
y del Padre; pero estas cosas se comprenden con la mente purificada distintamente a como se manifiestan a los ojos. El Padre no es anterior al Hijo en tiempo, ni el Hijo sigue temporalmente al Padre, puesto que allí no existe tiempo alguno. El
Padre, y el Hijo, y el Espíritu Santo son un solo Dios, creador
de los tiempos. Allí no hay posibilidad de decir: «El Padre es
anterior, y el Hijo posterior.» Desde el momento en que él es
Padre, desde ese momento existe el Hijo. Investiga desde cuándo es Padre. Trasciendes con el pensamiento la tierra, el cielo,
los ángeles, las cosas visibles, las invisibles y la creación entera; luego preguntas: «¿Desde cuándo comenzó a ser Padre?»
No es así como se interroga por las cosas eternas. No preguntes
desde cuándo sino a lo que tiene un comienzo. No preguntes
desde cuándo a aquel de quien toma comienzo cuanto ha comenzado y que no tiene comienzo de nadie, porque no lo tiene
en absoluto. Como el Padre no tiene comienzo, así tampoco el
Hijo, pero el Hijo es el resplandor del Padre. El resplandor
del fuego existe desde el momento en que existe el fuego, y el
resplandor del Padre, desde que existe el Padre. ¿Desde cuándo
existe el Padre? Desde siempre y por siempre. Así, pues, también el resplandor del Padre existe desde siempre y por siempre; y, con todo, puesto que es su resplandor, su Hijo tampoco
comenzó con el tiempo en el ser engendrado por el Padre.
¿Quién puede ver esto? Lima tu corazón, sacude el polvo, lava

ante Iohannem, non ante David, non ante Abraham, sed ante luciferum
genui te (Ps 109,3). Si ergo adcommodatum est aliquid infirmitati nostrae,
ut diem lucerna praecederet, et creditum est lucernae de die, quanto
magis credendum est diei de lucerna, quia in natis mulierum nemo
exsurrexit maior Iohanne baptista? Homo igitur, quo nemo maior natus
erat, cum dicit se indignum solvere corrigiam calciamenti cuiusdam, quid
est ille, cuius non est dignus solvere corrigiam calciamenti homo quo
nemo maior erat? Si iam Iohannes tantus homo, ut amplior non possit
esse homo, quicquid illo maius, amplius est quam homo. Si iam Iohannes
tantus homo, ut maior illo nullus sit homo, qui maior illo est, amplius est
quam homo. Et qui amplius est quam homo, tamen propter hominem
homo, mérito super eum floret sanctificatio Patris.
4. Super eum enim Spiritus sanctus in specie columbae descendit:
flos sanctitatis in specie columbae, in forma simplici atque innocenti tune
demonstratus est plenius ipsi Iohanni, ut impleretur, et super ipsum
florebit sanctificatio mea. Ego, inquit, non noveram eum: [46] sed qui
me misit baptizare in aqua, ipse mihi dixit, super quem videris spiritum
descendentem sicut columbam, et manentem super eum, ipse est qui
baptizat in Spiritu sancto. Et ego, inquit, quod vidi testimonium perhibeo,
quia ipse est electus Dei (lo 1,33.34). De quo testimonium perhibet?

Super quem vidit florere sanctificationem Patris. Unde vidit descendentem Spiritum sanctum? Non enim a Filio aliquando recessit Spiritus, aut
aliquando Filius ab Spiritu, aut aliquando Fílius a Patre, aut Pater a Filio,
aut Spiritus a Filio et Patre: sed aliter ista intelleguntur mente purgata,
aliter oculis demonstrantur. Nullo tempore praecedit Pater Filium, nullo
tempore sequitur Filius Patrem: nullo tempore, quia ibi nullum tempus.
Pater et Filius et Spiritus sanctus, creator temporum, unus deus. Ibi ergo
non est ut dicas, Prior est Pater, posterior Filius: ex quo Pater, ex illo
Filius. Quaere, ex quo (849) Pater. Superas cogitatione terram, caelum,
angelos, visibilia, invisibilia, universam creaturam, et quaeris, Ex quo
coepit Pater? Non sic quaeruntur aetema: noli quaerere ex quo, nisi
quod incipit. Noli quaerere ex quo, a quo incipit quicquid coepit, et
quod a nullo incipit, quia non incipit. Sicut autem non incipit Pater,
non incipit Filius, sed est Filius splendor Patris. Sic splendor ignis, ex
quo ignis; et splendor Patris, ex quo Pater. Ex quo autem Pater? Ab
aeterno in aeternum. Ergo et splendor Patris ab aeterno in aeternum; et
tamen, quia splendor illius, Filius illius, et sic non coepit tempore, ut
genitus sit a Patre. Quis hoc videat? Lima cor, excute pulverem, dilue

Sermón 308 A

Comentario al salmo 131,17-18

la mancha. Sea curado y sanado cuanto perturba la mirada interior, y aparecerá lo que se dice y se cree antes de ser visto.
5. Ahora, hermanos, lo creemos. ¿Qué creemos? Que el
Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no se anteceden en el tiempo.
Aunque el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo no se anteceden
en tiempo alguno, sin embargo, no he podido nombrar al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo sin que estos nombres retuviesen el tiempo y fuesen retenidos por él. El Padre no es anterior, ni el Hijo posterior, y, sin embargo, no he podido no
decir uno antes y otro después y todas las sílabas ocuparon su
propio tiempo, y la segunda no pudo sonar en mis palabras
hasta que no pasó la primera. Pasó tiempo al pronunciar mis
sílabas para expresar lo que no tiene tiempo. Así, pues, hermanos míos, cuando aquella Trinidad se manifestó sensiblemente
a esta carne, apareció la Trinidad entera en el río en que Juan
bautizó al Señor. Una vez bautizado, salió del agua, descendió
la paloma y sonó la voz desde el cielo: Este es mi Hijo amado,
en quien me he complacido. El Hijo se manifiesta en el hombre; el Espíritu, en la paloma; el Padre, en la voz. Algo inseparable se ha manifestado separadamente; supuesto el caso de
que pueda hablarse de cosa y no más bien de la causa de todas
las cosas, y eso si se puede hablar de causa. ¿Qué es lo que
decimos cuando hablamos de Dios? Hablamos de él, y lo permite él mismo, que no es como se le piensa y del que no puede
hablarse ni siquiera en el modo como se le piensa. Mas he aquí
que en atención a los hombres, hermanos, se manifestó sirvién-

dose de una paloma, y así se cumplió: Sobre él florecerá mi
santificación. Florecerá, se dijo; esto es, se manifestará claramente, pues nada hay más resplandeciente y más visible en
un árbol que su flor. Ea, hemos llegado ya a las últimas palabras de la antífona: Vero sobre él florecerá mi santificación.
Ahora me acuerdo de que he pasado por alto quiénes son los
enemigos confundidos por medio de la lámpara.
6. He preparado una lámpara para mi Cristo. Son palabras del Padre refiriéndose a su Hijo. ¿De qué lámpara se
trata? De Juan. Pregunta al Hijo mismo. El era la lámpara que
arde y alumbra. Cubriré a sus enemigos de confusión. ¿Quiénes sino los judíos son los enemigos manifiestos de Cristo?
Pues también tiene enemigos encubiertos. Todos los que viven
en la maldad y en la impiedad son enemigos de Cristo, aunque
se santigüen en su nombre y aunque se llamen cristianos.
¿A quiénes ha de decir él: No os conozco; a lo que ellos responderán: Señor, hemos comido y bebido en tu nombre y en tu
nombre hemos hecho muchos prodigios? ¿Qué significa hemos
comido y bebido en tu nombre? No consideraban gran cosa sus
propios alimentos, y por eso decían que pertenecían a Cristo.
Hay cierto alimento que se come y se bebe, y ése es Cristo;
hasta los enemigos comen y beben a Cristo. Saben los fieles de
qué cordero inmaculado se alimentan; y ¡ojalá se alimenten
de él sin hacerse merecedores del castigo! Pues, como dice el
Apóstol, todo el que lo come y bebe indignamente,
come y
bebe su propia condenación. Así, pues, son enemigos de Cristo

maculam: quicquid interiorem perturbat intuitum curetur et sanetur, et
apparebit quod dicitur et creditur, antequam videatur.
5. Modo tamen credimus, fratres. Quid credimus? Patrem et Filium
et Spiritum sanctum nullo tempore se praecedere. Cum ergo Pater et
Filius et Spiritus sanctus nullo tempore se praecedant, non tamen potui
nominare Patrem et Filium et Spiritum sanctum, nisi ista nomina témpora
tenerent, et temporibus suis tenerentur. Non est prior Pater et posterior
Filius, et tamen ego non potui dicere nisi unum prius et alium posterius,
et sua témpora omnes syllabae tenuerunt, et secunda syllaba in verbis meis
sonare non potuit nisi cum prima transisset. Peracta sunt témpora in
syllabis meis, cum ea dicerem quae non habent témpora. Sic ergo, fratres
mei, cum' illa trinitas sensibiliter ostenderetur [47] huic carni, in fluvio
apparuit omnis trinitas, ubi baptizatus est dominus a Iohanne. Baptizatus
est enim, ascendit a baptismo, descendit columba, et sonuit vox de cáelo:
Hic est filius meus dilectus, in quo bene complacui (Mt 3,17). Filius in
homine, Spiritus in columba, Pater in voce. Res indiscreta discrete
monstrata est; si tamen dicenda est res, sed potius rerum omnium causa,
si tamen causa. Quid enim dicimus, cum de deo dicimus? Et tamen
dicimus, et dici se sinit, qui non est velut cogitatur, dici autem non
potest nec quo modo cogitatur. Sed quantum ad homines, fratres, ecce

per columbam apparuit, et impletum est, super ipsum autem florebit
sanctificatio mea. Florebit enim dictum est, clare apparebit: nihil enim
in arbore flore clarius, nihil lucidius. Age iam pervenimus ad ultima verba
hypopsalmatis, super ipsum autem florebit sanctificatio mea. Recordor
me praetermisisse qui sint inimici qui confusi sunt per lucernam.
6. Varavi lucernam Christo meo. Pater dicit de Filio suo. Quam
lucernam? Iohannem. Interroga ipsum Filium. Ule erat lucerna ardens et
lucens (lo 5,35). lnimicos eius induam confusionem. Inimici Christi aperti, qui, nisi Iudaei? Habet enim occultos inimicos Christus. Omnes inique
atque impie viventes inimici sunt (850) Christi, et si signentur nomine
eius, et si vocentur christiani. Quibus enim dicturus est, non novi vos,
et dicunt illi, domine, in nomine tuo manducavimus et bibimus, in nomine tuo virtutes multas fecimus? (Mt 7,23.22; Le 13,25.26). Quid, manducavimus et bibimus in nomine tuo? Non enim escás suas pro magno
iactabant, et inde se ad Christum pertinere dicebant. Est esca quaedam
quae manducatur et bibitur, et Christus est; et ab inimicis Christus
manducatur et bibitur. Norunt fideles agnum inmaculatum quo vescuntur;
atque utinam sic vescantur, ut non sint poenae debitores! Sicut enim
dicit apostolus, quicumque manducat et bibit indigne, iudicium sibi
manducat et bibit (1 Cor 11,29). Ergo inimici Christi sunt, qui malunt

Sermón 308 A

Comentario al salmo 131,17-18

quienes prefieren vivir en la maldad antes que obedecerle a él
y quienes, cuando se les dice que ha de venir a juzgar a vivos
ya muertos, temen que venga. Si se les hubiese permitido, se
hubiesen movido para que no hubiese venido; mas como no
pudieron conseguirlo, intentaron lograr que no regresase. Ya
los judíos procuraron hacer que no volviese. Fue enviado el
Hijo a aquellos malos colonos, a los malos renteros, que no querían entregar el fruto y apedrearon a los siervos que les fueron
enviados. Entonces dijo el padre de familia, el dueño de la
viña: Enviaré a mi hijo; quizá tengan respeto, al menos, a él.
Pero ellos pensaron así: Este es el heredero; venid, démosle
muerte, y será nuestra la herencia. No pudieron impedir que
viniera del Padre, e intentaron conseguir que no volviera a él.
Pero ¿en bien de quién? Lo veían mortal, y como tal lo despreciaban; pero en su persona no pudieron dar muerte más
que a la muerte. En la muerte de Cristo murió tu muerte. El,
una vez resucitado, subió al Padre y ha de volver. ¿Por qué
teméis? Amad, y estaréis seguros. ¿No pedimos que venga su
reino? Entonces, hermanos, oramos, y ¿tememos que se nos
escuche?
7. Pero éstos, como había comenzado a decir, son los enemigos encubiertos. Hablemos de los manifiestos, de quienes le
miraron con malos ojos, lo maltrataron, lo apresaron, lo flagelaron, lo cubrieron de burlas, lo crucificaron, le dieron muerte
y custodiaron su sepulcro. Veamos cómo fueron cubiertos de
confusión mediante aquella lámpara. Viendo los mismos enemi-

gos los milagros que hacía el Señor, le dijeron: Dinos con qué
poder haces estas cosas. Se lo preguntaron con mala intención,
para poder acusarlo de blasfemia en el caso de que confesase
su propio poder. Sucedió lo mismo que con el caso de la moneda. Ellos querían acusarle, y si afirmaba que había que pagar
tributo al César, habría renegado, en cierto modo, del pueblo
judío, subdito y tributario de aquél; si, por el contrario, hubiese dicho que no había que pagarlo, se le acusaría ante los
amigos y ministros del César, en cuanto que prohibía pagarlo.
Pero el Señor les dijo: «Mostradme la moneda: ¿de quién es
la imagen y la inscripción?» Le respondieron: «Del César.»
«Entonces, devolved al César lo que es del César, ya Dios lo
que es de Dios.» Lo que equivale a decir: si el César busca su
imagen en la moneda, ¿no va a buscar Dios la suya en el hombre? Así, también aquí los enemigos acusadores hablaron el mal
en el corazón y de corazón. Hubiese dicho una sola vez en el
corazón si quienes así hablaban no tuviesen un corazón doble;
como poco antes se menciona un corazón doble, no simple.
Ved, pues, la diferencia. De los siervos de Dios se dijo, aunque
eran muchos, que tenían un solo corazón: Tenían un alma sola
y un solo corazón hacia Dios. Muchas personas tienen un solo
corazón, mientras que una sola persona dolosa tiene dos. Así,
pues, como ellos hablaban en el corazón y de corazón: Dinos
con qué poder haces estas cosas; es decir: «Si nos lo dices, te
honramos, te veneramos y te oramos.» Estas palabras parecen
proceder de un corazón. Pero del otro, puesto que era doble,

inique vivere, quam illi obtemperare, et, cum dicitur venturas iudicare
vivos et mortuos, timent ne veniat. Si illis liceret, facerent ne [48]
veniret. Quia non potuerunt faceré ut non veniret, facerent ne rediret.
Iam Iudaei hoc voluerunt faceré, ne rediret. Missus est enim filius ad
malos illos colonos, ad malos conductores nolentes reddere mercedem,
et lapidantes servos missos ad se. Tune dixit paterfamilias, dominus
vineae, mittam Filium meum: forsitan vel ipsum reverebuntur. lili autem
cogitaverunt dicentes: Hic est heres, venite occidamus eum, et nostra
erit hereditas (Le 20,13.14). Non potuerunt faceré ne veniret a Patre,
et conati sunt faceré ne rediret ad Patrem. Sed cui bono? Videbant
quidem et contemnebant mortalem, sed in eo non potuerunt occidere
nisi mortem. In morte Christi mors mortua est. lile resurgens ascendit
ad Patrem, et venturas est. Quid timetis? Amate, et securi eritis. Nonne
nos oramus, adveniat regnum tuum? (Mt 6,10) Ergo, fratres, oramus, et
timemus ne exaudiamur?
7. Sed isti, ut dicere coeperam, oceulti sunt inimici. De illis apertis
loquamur, qui aperte inviderunt, saevierunt, tenuerunt, flagellaverunt,
illuserunt, crucifixerunt, occiderunt, sepultura custodierunt. Videamus
quomodo induti sunt confusionem per illam lucernam. Cum miracula

viderent in domino iidem inimici, dic nobis, inquiunt, in qua potestate
ista facis? (Le 20,2) Inimico animo interrogaverunt, ut, si Ule fateretur
potestatem suam, quasi blasphemandi reum tenerent. Sed quomodo ille
fecit de numo, quando volebant calumnian ei, si diceret, Reddatur tributum Caesari, quasi maledixisset genti Iudaeorum, quam fecisset subditam et tributariam; si autem dixisset, Non reddatur, criminarentur eum
apud Caesaris amicos et ministros, quod prohiberet reddi; ille autem,
ostendite, ait, mihi numum: Cuius babet imaginem et superscriptionem?
Responderunt, Caesaris. Reddite ergo Caesari quod Caesaris est, et quae
dei sunt deo (Le 20,24.25). Hoc est dicere: si Caesar quaerit imaginem
suam in numo, deus non quaerit imaginem suam in homine? Sic et hic
inimici calumniatores in corde et corde locuti sunt mala (Ps 11,3). Semel
enim dixisset in corde, nisi qui talia loquerentur dúplex cor [49] haberent, et, unde paulo (851) ante dictum est, cor combinatum, non simplex.
Videte enim quantum interest. De servís dei multis dictum est, quia
habebant unum cor: Erat, inquit, illis anima una et cor unum in deum
(Act 4,32). Multi simplices habent unum cor, unus dolosus dúo corda.
Ergo, quia illi loquebantur in corde et corde: Dic nobis in qua potestate
ista facis? (Le 20,2) id est, si dixeris honoramus, si dixeris veneramur,
si dixeris exoramus. Videtur hoc sonare de alio corde. De alio autem,

Sermón 308 A

proceden estas otras: «Si nos lo dices, te acusamos; si nos lo
dices, hallaremos un motivo para apresarte; si nos lo dices,
tendremos de qué acusarte.» Esos son los enemigos; pero sean
confundidos por medio de la lámpara. Ahora vais a ver su confusión. Y muy oportunamente; como nos hallamos en la hora
del lucernario ', sean confundidos los enemigos de Cristo por
medio de la lámpara que el Padre ha preparado para su Cristo.
Pues él era la lámpara que ardía, dijo el mismo Señor. ¿Qué
les respondió a quienes le decían: Dinos con qué poder haces
estas cosas? Lo siguiente: También yo os haré una pregunta.
Decidme; el bautismo de Juan, ¿de dónde viene? ¿Del cielo o
de los hombres? Ellos se sintieron llenos de turbación. Si decimos que del cielo, nos ha de replicar: «Entonces, ¿por qué
no creísteis en él?»; que equivale a decir: «¿Por qué me preguntáis con qué poder hago estas cosas, si ya ha dado testimonio
de mí aquel a quien interrogasteis?» Así, pues, si decimos que
del cielo, nos replicará: «¿Por qué no creísteis en él?» Si decimos que de los hombres, tememos al pueblo. En efecto, todos
teman a Juan por un profeta. Por un lado, temían al pueblo;
por otro, la verdad; de una parte eran tímidos; de otra, envidiosos; pero en cualquier caso ciegos. Respondieron: Lo ignoramos. Apareció la lámpara, huyeron las tinieblas; efectivamente, aunque se hallasen corporalmente presentes, huyeron con el
corazón, diciendo que ignoraban lo que sabían. La prueba de la
huida es el temor del corazón: temían que el pueblo los apedrease si decían que el bautismo de Juan procedía de los homnam dúplex ibi erat, si dixeris calumniamur, si dixeris inveniemus quod
teneamus, si dixeris inveniemus quod accusemus. Tales inimici: sed
confundantur de lucerna; modo illos videbitis confundí. Et bene, quia
tempus agimus lucernarium, confundantur inimici Christi per lucernam
quam paravit Christo suo Pater. lile enim erat lucerna ardens, ipse dominus ait. Quid ergo istis respondit dicentibus, Dic nobis in qua potestate
ista facis? Interrogabo et ego unum sermonem. "Dicite mihi, lohannis
baptismus unde est? de cáelo, an ex hominibus? lili autem perturbad apud
se: Si dixerimus, de cáelo, dicturus est nobis, quare non credidistis ei?
id est, Ut quid me interrogatis in qua potestate ista fació, quando de
me ille perhibuit testimonium, quem vos interrogastis? Ergo, si dixerimus,
de cáelo, dicet nobis, quare non credidistis ei? si dixerimus, ex hominibus,
timemus populum. Omnes enim lohannem tamquam prophetam habebant.
Hac timentes populum, hac timentes veritatem: hinc timidi, hinc invidi:
ubique caeci, responderunt, nescimus. Prolata est lucerna, fugerunt tenebrae: etenim, quamvis praesentes essent corpore, fugerunt corde, dicendo
se nescire quod sciebant. Indicium fugae, cordis timor: timebant a populo lapidan, si dicerent ex hominibus baptismum lohannis: timebant

Es decir, la hora de la oración de la tarde, cuando se encendían las luces.

Comentario al salmo 131,17-18

bres; temían quedar convictos por Cristo si decían que procedía
del cielo. Huyeron confundidos. Mencionado el nombre de
Juan, temieron y, llenos de turbación, callaron. Y el Señor:
Tampoco yo os diré con qué poder hago estas cosas.
8. Así, pues, a Cristo nuestro Señor se le preparó la lámpara: Juan Bautista. Sus enemigos, que le interrogaban capciosamente, se alejaron confundidos nada más aparecer la luz de
la lámpara. Se cumplió: Cubriré de confusión a sus enemigos.
Pero nosotros, hermanos, que reconocemos al Señor gracias a
Juan Bautista el precursor, y, más aún, que creemos en Cristo
por el testimonio del mismo Señor, que dice: Tengo un testimonio mayor que Juan, hagámonos cuerpo de la cabeza que es
él, para que haya un solo Cristo, cabeza y cuerpo, y así se
cumplirá en todos nosotros, hechos unidad, aquello: Sobre él
florecerá mi santificación.
a Christo convinci, si dicerent de cáelo baptismum lohannis. Fugerunt
confusi. Nominato ergo lohanne timuerunt, conturbati tacuerunt. Et ille,
nec ego dicam vobis in qua potestate ista fació (Mt 21,23-27).
8. Parata est ergo lucerna Christo domino nostro Iohannes baptista;
[50] inimici eius caíumníosí ínterrogatores prolato lucernae lumine confusi recesserunt; impletum est, inimicos eius induam confusionem. Nos
autem, fratres, et per lohannem baptistam praecursorem agnoscentes
dominum, immo et per ipsius domini testimonium, de quo ait, babeo
testimonium maius lohanne (lo 5,36), credentes in Christum, efficiamur
corpus capitis ipsius, ut unus Christus sit caput et corpus; et in ómnibus
nobis unum factis implebitur, super ipsum autem florebit sanctificatio
mea. Conversi ad dominum.

Elogio de San Cipriano

SERMÓN

Tema: Elogio de San Cipriano.
Lugar: Cartago, en la mensa de San Cipriano.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano.

1. Celebramos hoy el día de la pasión del bienaventurado
mártir Cipriano. En tan grata y devota solemnidad, vuestros
oídos y corazones exigen de mí el sermón debido. Sin duda,
la Iglesia se sintió entonces triste, no porque se hubiese causado daño al mártir, sino por el deseo de tener consigo a quien
partía. Siempre deseó tener presente a tan buen guía y doctor.
Mas a quienes había afligido la preocupación por el combate los
consoló la corona del vencedor. Y ahora, leyendo y amando lo
que entonces acaeció, lo recordamos no sólo sin tristeza, sino
hasta con inmensa alegría. Se nos ha concedido que este día
sea para nosotros de gozo, no de temor. Y no tememos que
venga como si nos infundiera terror, antes bien esperamos que
regrese, porque nos produce alegría. Nos produce satisfacción
recordar con gozo la pasión íntegra de este fidelísimo, valerosísimo y gloriosísimo mártir, ahora pasada, pero entonces futura
para los hermanos que, preocupados, habían de enfrentarse
a ella.

SERMO

CCCIX

[PL 38,1410]

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS, I

CAPUT I.—1. Cypriani passio recolitur.—Sermonem a nobis debitum
auribus et cordibus vestris exigit tam grata et religiosa solemnitas, qua
passionem beati Martyris celebramus. Tristis procul dubio tune Ecclesia
fuit, non darnno cadentis, sed desiderio recedentis; semper cupiens videre
praesentem tam bonum rectorem atque doctorem. Sed quos afflixerat
sollicitudo certaminis, consolata est corona victoris. Et nunc, non solum
sine ulla tristitia, verum etiam cum ingenti laetitia cuneta quae tune gesta
sunt legendo et diligendo recolimus; dieque isto gaudere iam concessum
est, non timere. Ñeque enim eum formidamus terribiliter venientem, sed
expectamus hilariter redeuntem. Placet itaque universam illam fidelissimi
et fortissimi et gloriosissimi Martyris passionem cum exsultatione recordad praeteritam, quam tune fratres cum sollicitudine sustinuere futuram.

2. En primer lugar fue exiliado a Curubis ' por confesar
la fe en Cristo; medida esta que nada dañó al santo Cipriano
y, en cambio, fue de gran utilidad para la ciudad. ¿Adonde
podía ser enviado donde no estuviese Cristo, por confesar al
cual era exiliado? Cristo, pues, que dice: Yo estaré con vosotros todos los días hasta el fin del mundo, recibía a su miembro en cualquier lugar adonde lo empujase el furor del enemigo. ¡Oh necia incredulidad del perseguidor! Si buscas un
lugar de destierro adonde enviar al cristiano, encuentra primero, si puedes, uno de donde Cristo se vea obligado a salir.
Piensas que expulsas de su patria a un país extranjero a este
hombre de Dios, que, en Cristo, en ninguna parte estará desterrado y, en la carne, es peregrino dondequiera que esté. Pero
deleita considerar y mencionar ya los siguientes momentos de su
pasión después de este destierro, así considerado por el enemigo,
aunque él no lo experimentó como tal. Una vez que el santo
mártir Cipriano, el elegido de Dios, regresó de la ciudad de
Curubis, a la que había sido desterrado por orden del procónsul
Aspasio Paterno, permaneció en sus jardines, esperando día a
día que viniesen por él, como se le había manifestado 2.
3. ¿Qué podía ya bramar el furor del perseguidor contra
un corazón siempre dispuesto y afianzado por una revelación
del Señor? ¿Cómo podía abandonar en su pasión a quien no
permitió que viviese preocupado por la incerteza del porvenir?
2. Exsilium ipsius. Reditus ab exsilio.—Primo igitur quod pro fide
confessionis Christi in exsilium Curubin missus est, non sancto Cypriano
aliquid nocitum, sed multum illi praestitum est civitati. Quo enim ipse
mitteretur, ubi ille non esset, propter cuius testimonium mittebatur?
Christus ergo qui ait: Ecce ego vobiscum sum ómnibus diebus usque ad
consummationem saeculi (Mt 28,20), in omni loco membrum suum excipiebat, quocumque furor inimici pellebat. O stulta infidelitas persequentis! Si quaeris exsilium quo Christianus iubeatur iré; prius, si potes,
inveni unde Christus cogatur exíre. De patria sua in alienam te arbitraris
excludere hominem Dei, in Christo nusquam exsulem, in carne ubique
peregrinum. Sed iam considerare et commemorare delectat post illud,
quod Cyprianus non senserat, sed inimicus putabat exsilium, quid ex ordine passionis ipsius consecutum sit. Cum enim Cyprianus sanctus martyr
electus a Deo de civitate Curubitana, in quam exsilio [1411] praecepto
Aspasii Paterni proconsulis missus fuerat, regressus esset; in hortis suis
manebat; et inde quotidie sperabat veniri ad se, sicut ostensum illi erat.
CAPUT II.—3. Comprehensio a duobus apparitoribus.-—Quid iam
fremeret persecutoris Ímpetus adversus cor semper paratum, accedente
etiam Domini revelatione firmatum? Quando enim desereret patientem,
quem non est passus praeoecupari nescientem? Iam ergo quod ad eum
Lugar adonde fue desterrado San Cipriano por orden del procónsul Aspasio Paterno.
Léase la Passio 1-2, Actas de los mártires.., 757-758.
Passio 2, Actas de los mártires... p.758.

S.Ag. 25

Sermón 309

Elogio de San Cipriano

Así, pues, para llevarlo al martirio fueron enviados dos, quienes hasta lo subieron al carro y lo pusieron en medio de sí.
También esto fue una advertencia divina para que recordase
con gozo que pertenecía al cuerpo de aquel que fue contado
entre los malvados. En efecto, Cristo fue colgado del madero
entre dos ladrones, dando así un ejemplo de paciencia. Cipriano, a su vez, llevado al martirio en un carro y en medio de dos
guardias, seguía las huellas de Cristo.
4. ¿Qué decir del hecho de que, hallándose custodiado por
guardias al ser diferido el martirio un día y reuniéndose allí
una multitud de hermanas y hermanos para pasar la noche a las
puertas, mandó que las jóvenes fuesen protegidas? ¡Cuan atentamente ha de reflexionarse sobre ello! ¡Con cuántas alabanzas ha de pregonarse! ¡Con qué elogio no ha de encarecerse!
Estando cercana ya la muerte del cuerpo, no moría en su alma
de pastor la cura pastoral. La preocupación por defender el rebaño del Señor dominaba su alma, sobria hasta su último día
de vida aquí. La mano del cruel verdugo, a punto ya de caer,
no sacudía de su alma su celo de fidelísimo servidor. Así, pues,
pensaba en ser mártir sin olvidar que era obispo, preocupándose más de la cuenta que había de dar al príncipe de los pastores de las ovejas que le habían sido confiadas que de lo que
respondería sobre su propia fe al procónsul infiel. Amaba ciertamente a quien había dicho a Pedro: ¿Me amas? Apacienta
mis ovejas. Y apacentaba sus ovejas, por las que se disponía a
derramar su sangre imitándole a él. Mandó proteger a las jó-

venes, conocedor de que él tenía no sólo un Señor sencillo,
sino también un astuto enemigo 3. De esta manera armaba en
la confesión su pecho viril contra el león que rugía abiertamente, a la vez que defendía al sexo femenino contra el lobo que
acechaba a la grey.
5. Así, en verdad, mira por sí mismo quien piensa en
Dios como juez, ante quien cada uno ha de rendir cuentas de
la vida vivida aquí y de los deberes que le iban unidos; allí,
como atestigua el Apóstol, todo hombre ha de recibir en conformidad con lo que obró estando en el cuerpo, sea el bien, sea
el mal. Mira por sí mismo quien, viviendo de fe y esmerándose
por que su último día no sea para él motivo de preocupación,
considera a cada uno como el último, y de esta manera llega
hasta el último día agradando a Dios con sus costumbres. Era
así como el bienaventurado Cipriano, obispo misericordiosísimo
y mártir fidelísimo, miraba por sí mismo, y no como la lengua
astuta del diablo, que hablaba por boca del impío juez, poseído por él, parecía exhortarle, diciendo: «Mira por ti mismo.»
En efecto, al ver que su alma se conservaba inamovible cuando
le dijo: «Los emperadores te han ordenado cumplir los ritos
prescritos», y que hasta le contestó: «No lo haré», añadió estas
palabras: «Mira por ti.» Ese es el pérfido lenguaje del diablo;
si no de aquel que ignoraba lo que decía, sí de quien hablaba a
través de él. El procónsul, en efecto, era intérprete no tanto
de los príncipes humanos, a cuyas órdenes se jactaba de estar

passioni exhibendum dúo missi sunt, qui eum etiam secum in curriculum
levaverunt in medioque posuerunt; et hoc divinae admonitionis fuit, ut
gaudens recoleret ad eius corpus se pertinere, qui inter iniquos deputatus
est. Christus namque inter dúos latrones ligno suspensus, ad exemplum
patientiae praebebatur (cf. Me 5,17.28). Cyprianus autem inter dúos apparitores, ad passionem curru portatus Christi vestigia sequebatur.
4. Cypriani sollicitudo pastorális.—Quid illud quod cum in alium
diem dilatus apud custodes esset, atque illuc se multitudo fratrum ac
sororum congregans, pro foribus pernoctaret, custodiri puellas praecepit,
quanta intentione considerandum? quanta laude praedicandum? quanto
praeconio commendandum est? Vicina corporis morte, non moriebatur in
animo pastoris vigilantia pastorális; et cura tuendi dominici gregis usque
ad extremum vitae huius diem mente sobria tenebatur: nec excutiebat
ab animo diligentiam fidelissimi dispensatoris, manus iam próxima cruenti carnificis. Ita se martyrem cogitabat futurum, ut esse non oblivisceretur
episcopum: magis curans quam rationem pastorum principi de commissis
sibi ovibus redderet, quam quid infideli proconsuli de fide propria responderet. Amabat quippe eum, qui Petro dixerat: Amas me? Pasee oves
meas (lo 22,17). Et pascebat oves eius, pro quibus sanguinem fundere
illum imitans praeparabat. Custodiri puellas praecepit, sciens non solum

se habere simplicem Dominum, sed etiam versipellem adversarium. Itaque
adversus leonem aperte frementem in confessione virile pectus armabat,
adversus lupum insidiantem gregi sexum femineum muniebat.
CAPOT III.—5. Quomodo sibi consulendum. Dies omnis pro extremo
computandus. Proconsulis verba ad Cypnanum, et huius responsum.—Ita
veré sibi consulit, qui Deum iudicem cogitat, apud quem causam gestae
huius vitae atque ab illo sibi muneris iniuncti quisque dicturus est: ubi
omnis homo recipit, sicut testatur Apostolus, quae per corpus gessit, sive
bonum, sive malum (2 Cor 5,10). Ita sibi consulit, qui ex fide vivens,
et satagens ne ab extremo praeoecupetur die, extremum computat omnem
diem, et sic Deo plácitos mores perducit usque ad extremum diem. Ita
sibi beatus Cyprianus et episcopus misericordissimus, et martyr fidelissimus, consulebat, non sicut eum lingua subdola diaboli per os possessi a se
impii iudicis monere videbatur dicens: «Consule tibi.» Cum enim eius
immobilem mentem videret, quando eí dixit: «Iusserunt te [1412] principes caerimoniari»; responcütque ille: «Non fació»; adiecit et ait:
«Consule tibi.» Ipsa est lingua subdola diaboli: etsi non huius qui nesciebat quid loqueretur, illius tamen qui per eum loquebatur. Loquebatur
enim procónsul, non tam secundum principes nomines, quorum iussa

Passio 2, Actas de los mártires... p.758-75?.

Sermón 309

San Cipriano, gloría de Cartago... sometido, cuanto del príncipe de las potestades aéreas, de quien
dice el Apóstol: Quien obra en los hijos de la infidelidad. Bien
sabía Cipriano que era el diablo quien hablaba por boca de
aquél, aunque él mismo lo ignorase. Cuando escuchó lo que le
decía el procónsul, a saber: «Mira por ti mismo», bien sabía Cipriano, repito, que lo que la carne y sangre decían sin malicia
alguna, eso mismo decía el diablo con astucia, y de esta forma
advertía dos sujetos de una misma acción: al procónsul con
los ojos, al diablo con la fe. El primero no quería que Cipriano
muriese; el segundo no quería que fuese coronado. Por ello,
el Santo, frente a aquél, se encontraba tranquilo; frente a éste,
cauteloso; a uno le respondía abiertamente y al otro lo vencía
ocultamente.
6. «Cumple», le dijo, «lo que se te ha mandado; en cosa
tan justa no hay espacio para consejos». El le había dicho: «Mira por ti.» Y obtuvo esta respuesta: «En cosa tan justa no hay
espacio para consejos.» Los consejos se dan o se piden. El procónsul, que no quería recibirlos de Cipriano, le exhortaba, sin
embargo, a que siguiese los suyos. Pero Cipriano respondió:
«En cosa tan justa no hay espacio para consejos. No pido consejos, porque no hay en mí indecisión, pues la justicia misma
me ha quitado toda duda.» El justo, en efecto, vive en la certidumbre de la fe para morir con tranquilidad en la carne. Muchos mártires habían precedido a Cipriano, quien con sus ardentísimas exhortaciones los había enardecido para vencer al
diablo. Era justo, pues, que quien con su palabra veraz los había
enviado delante los siguiese sin temor en la pasión. Por tanto,

«en cosa tan justa no hay espacio para consejos». ¿Qué podemos
decir a esto? ¿Cuál ha de ser nuestro gozo ante esto? Habiendo concebido tanto gozo, ¿qué ha de irrumpir de nuestro corazón y de nuestra boca sino aquellas últimas palabras del venerable mártir? En efecto, después que Galerio Máximo 4 le leyó
la sentencia escrita: «Nos place que Tascio Cipriano sea castigado con la pena de muerte», él respondió: «Gracias a Dios.» Teniendo, pues, en este lugar la memoria5 de tan gran acontecimiento, la festividad de día tan solemne y un ejemplo tan saludable, digamos también nosotros con todas las fibras de nuestro
corazón: «Gracias a Dios.»

sibimet iniuncta iactabat, quam secundum principan potestatis aeris de
quo Apostolus dicit: Qui operatur in filiis diffidentiae (Eph 2,2): quem
per huius quoque linguam operan Cyprianus noverat, quod ipse non
noverat. Noverat, inquam, Cyprianus, cum a proconsule audiret: «Consule tibi» quod caro et sanguis diceret stolide, hoc diabolum dicere
subdole; atque intuebatur in uno opere dúos; istum oculis, illum fide.
Nolebat eum iste mori, nolebat ille coronan; proinde circa istum placidus,
circa illum cautus; huic aperte respondebat, illum occulte vincebat.
CAPOT IV.—6. Cypriani verba. Sententia in Cyprianum.—«Fac, inquit, quod tibi praeceptum est: in re tam iusta milla est consultarlo.»
Dixerat quippe ule, «Consule tibi.» Ad hoc responsum est, «In re tam
iusta nulla est consultado.» Consulit enim qui consilium vel impertit, vel
quaerit. Sed procónsul non a Cypriano consilium accipere volebat, sed
eum potius ut a se acciperet, admonebat. At ille, «In re, inquit, tam
iusta nulla est consultatio.» Non adhuc consulo, quia non adhuc dubito;
abstulit enim mihi dubitationem ipsa iustitia. Iustus autem, ut securus
moriatur in carne, certus vivit in fide. Praecesserant Cyprianum multi
martyres, quos flagrantissimis exhortationibus suis ad vincendum diabolum accenderat; et erat utique iustum ut quos veridicus loquendo prae-

SERMÓN

Tema: San Cipriano, gloria de Cartago, de
África, del mundo.
Lugar: Fuera de Hipona.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano.

1. Dígnese indicarme el Espíritu Santo lo que he de deciros en este momento, pues hemos de proferir el elogio del gloriosísimo mártir Cipriano, cuyo día de nacimiento celebramos
hoy, como sabéis. La Iglesia utiliza con frecuencia este nombre,
miserat, patiendo intrepidus sequeretur: ergo «in re tam iusta nulla est
consultatio». Quid ad haec dicamus? quid ad haec exsultemus? Tanta
conceptione gaudiorum, in quid erumpat cor nostrum et os nostrum, nisi
in ipsam venerabilis Martyris ultimam vocem? Cum enim Galerius Maximus decretum ex libello recitasset: «Tascium Cyprianum gladio animadverti placet.» Respondit ille, «Deo gratias.» Habentes igitur de re tanta
memoriam praesentis loci, festivitatem solemnissimi diei, propositionem
saluberrimi exempli, ómnibus medullis nostris dicamus et nos, Deo
gratias.
SERMO

CCCX

[PL 38,1412]

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS, II

CAPUT I.—-1. Natale Cypriani martyris África tota percelebre.—Spiritus sanctus doceat nos in Jiac hora quae oporteat dicere: dicturi enim
sumus aliquid de laude Cypriani gloriosissimi martyris, cuius Natalem
hodie, sicut nostis, celebramus. Quod nomen sic frequentat Ecclesia, id
El procónsul que sucedió a Aspasio Paterno, y que le mandó llamar del destierro,
le juzgó
y le sentenció a muerte.
Véase la nt.l al serm.273.

Sermón 310

es decir, «nacimientos», pero indicando con él la muerte preciosa de los mártires. La Iglesia, repito, lo utiliza con tanta
frecuencia que hasta quienes no pertenecen a ella hablan como
ella. Sin referirme a sólo esta ciudad, sino a toda el África y
hasta las regiones del otro lado del mar, ni sólo a los cristianos,
sino también a los paganos, judíos o herejes, ¿quién puede encontrarse que no hable con nosotros del nacimiento del mártir
Cipriano? ¿Qué significa esto, hermanos? Ignoramos la fecha
de su nacimiento; mas, dado que en el día de hoy sufrió su
pasión, celebramos hoy su nacimiento. Pero aquella fecha no
la celebraríamos ni aunque la conociéramos. En aquel día, en
efecto, contrajo el pecado original, mientras que en éste venció
todo pecado. En aquel día salió a esta luz desde el fatigoso seno
de su madre, mientras que en éste partió desde el seno profundo de la naturaleza a aquella luz que baña de felicidad y
dicha la mirada de la mente.
2. En vida gobernó a la Iglesia de Cartago, y al morir
la llenó de gloria. Allí ejerció el episcopado, allí consumó el
martirio. En aquel Jugar donde dejó sus restos mortales se reunió entonces una muchedumbre cruel para derramar la sangre
de Cipriano por odio a Cristo; allí mismo concurre hoy una
devota multitud, que en atención al nacimiento de Cipriano
bebe la sangre de Cristo. Y en aquel lugar se bebe la sangre
de Cristo en atención al nacimiento de Cipriano, tanto más
dulcemente cuanto más devotamente se derramó allí la sangre
est, Natales, ut Natales [1413] vocet pretiosas martyrum mortes. Sic,
inquam, hoc nomen frequentat Ecclesia, ut etiam qui non sunt in illa,
hoc dicant cum illa. Quis enim hodie, non dicam in hac nostra civitate,
sed plañe per Africam totam transmarinasque regiones, non Christianus
solum, sed Paganus, aut Iudaeus, aut etiam haereticus poterit inveniri,
qui non nobiscum dicat Natalem martyris Cypriani? Quid est hoc, fratres?
Quando natus sit, ignoramus; et quia hodie passus est, Natalem eius
hodie celebramus. Sed illum diem non celebraremus, etsi nossemus. Illo
enim die traxit origínale peccatum: isto autem die vicit omne peccatum.
Illo die ex fastidioso matris útero istam processit in lucem, quae oculos
carnis illecebrat; isto autem die ex occultissimo naturae sinu illam discessit ad lucem, quae visum mentís feliciter et beate illustrat.
CAPUT II.—2. Carthaginiensis Ecclesia Cypriani episcopatu et martyrio nobilitata. Mensa Cypriani apud Carthaginem.—Carthaginiensem
Ecclesiam vivens gubernavit, moriens honoravit. Ibi episcopatum gessit,
ibi martyrium consummavit. In eo quippe loco, ubi posuit carnis exuvias,
saeva tune multitudo convenerat, quae propter odium Christi sanguinem
funderet Cypriani: ibi hodie venerans multitudo concurrit, quae propter
Natalem Cypriani bibit sanguinem Christi. Et tanto dulcius in illo loco
propter Natalem Cypriani sanguis bibitur Christi, quanto devotius ibi
propter nomen Christi sanguis fusus est Cypriani. Denique, sicut nostis,

San Cipriano, gloría de Cartago... de Cipriano. Finalmente, como sabéis quienes habéis estado en
Cartago, en aquel mismo lugar se ha construido una mesa'
de Dios, a la que, sin embargo, se llama mesa de Cipriano; no
porque allí hubiera comido alguna vez, sino porque allí fue
inmolado y porque con su misma inmolación preparó esta mesa,
en la que ni da ni se da en comida, sino que se ofrece un sacrificio a Dios, a quien él mismo se ofreció. Mas ¿por qué se llama
mesa de Cipriano a aquella mesa que es de Dios? Este es el
motivo: si ahora se encuentra rodeada de fieles obsequiosos,
allí mismo se vio Cipriano rodeado de perseguidores; donde
ahora recibe el honor de la oración de los amigos, allí fue pisoteado Cipriano por el furor de los enemigos; para acabar,
donde ella fue levantada, allí fue abatido él. Cantad a Dios,
proclamad un salmo al nombre de quien asciende sobre el ocaso: él fue quien ha realizado todo esto sobre el mártir.
3. Mas, habiendo tenido Cartago su cátedra y teniendo su
memoria, ¿qué motivo tendríamos nosotros para celebrar su
nacimiento, de no ser preciosa en la presencia del Señor la
muerte de sus santos? Su voz se oyó por toda la tierra, y sus
palabras en los confines del orbe de la tierra. Enseñó con fidelidad lo que él mismo iba a hacer, e hizo con fortaleza lo que
había enseñado. Viviendo santamente, llegó hasta una muerte
preciosa, y muriendo injustamente, a una vida gloriosa. Y consiguió el nombre de triunfo de mártir porque combatió hasta
derramar la sangre el combate por la verdad.
quicumque Carthaginem nostis, in eodem loco mensa Deo constructa est;
et tamen mensa dicitur Cypriani, non quia ibi est unquam Cyprianus
epulatus, sed quia ibi est immolatus, et quia ipsa immolatione sua paravit
hanc mensam, non in qua pascat sive pascatur, sed in qua sacrificium
Deo, cui et ipse oblatus est, offeratur. Sed ut mensa illa, quae Dei est,
etiam Cypriani vocetur, haec causa est; quia ut illa modo cingatur ab
obsequentibus, ibi Cyprianus cingebatur a persequentibus: ubi nunc illa
ab amicis orantibus honoratur, ibi Cyprianus ab inimicis frementibus
calcabatur: postremo ubi illa erecta est, ibi prostratus est. Cántate Deo,
psalmum dicite nomini eius: qui ascendit super occasum (Ps 67,5), ipse
fecit ista super occisum.
CAPUT III.—3. Cypriani mors pretiosa.—Sed cum Carthago habuerit cathedram eius, Carthago habeat memoriam eius; unde nos celebraremus Natalitia eius, nisi esset pretiosa in conspectu"Dominimors sanctorum
eius (Ps 115,15)? In omnem terram exiit sonus eius, et in fines orbis
terrae verba eius (cf. Ps 18,5). Docuit fideliter quod facturus erat, fecit
fortiter quod docuerat. Ad pretiosam mortem iuste vivendo, ad gloríosam
vero vitam iniuste moriendo pervenit; atque adeptus est triumphale martyris nomen, quia perduxit usque ad sanguinem pro veritate certamen.

Véase la nt.l al serm.306 C.

El buen uso de los males

Sermón 311

4. No sólo predicó para que lo oyesen, sino que también
escribió lo que puede ser leído; a unos lugares llegó por las
lenguas ajenas, ya otros por sus cartas; fue conocido en muchas regiones; en parte, por la celebridad de su valerosísima
pasión, y en parte, por la dulzura suavísima de sus escritos.
Celebremos, pues, llenos de alegría este día y elevemos todos
nosotros súplicas con tanta unanimidad que merezcamos oír y
ver al padre común en una iglesia mayor. Su palabra será nuestro gozo, y la gloria de su pasión, nuestro provecho, por Jesucristo nuestro Señor. Amén.

SERMÓN

Tema: El buen uso de los males.
Lugar: Cartago; probablemente, en la mensa
de San Cipriano.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 405.

1. La pasión del bienaventurado mártir Cipriano ha hecho
de hoy un día de fiesta para nosotros; la fama de su victoria
nos ha reunido con devoción en este lugar. Pero la celebración
de la festividad de los mártires debe consistir en imitar sus
virtudes. Es cosa fácil honrar a un mártir; lo grande es imitar
CAPUT IV.—4. Cypríanus et passione et scriptis suis per orbem
clarus.—Verum quia non solum dixit quae audirentur, sed scripsit etiam
quae legerentur, et ad alia loca per alienas linguas, ad alia vero per suas
[1414] litteras venit, et innotuit regionibus multis, partim per famam
fortissimae passionis, partim per dulcedinem suavissimae lectionis: álacres
celebremus hunc diem, et ita omnes unanimiter supplicemus, ut in Ecclesia maiore communem patrem audire et videre mereaniur; habituri et
de sermone eius gaudium, et de passionis eius gloria profectum, per
Dominum nostrum Iesum Christum. Amen.
SERMO

CCCXI

[PL 38,1414]

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS, III

CAPUT I.—1. Solemnitates martyrum celebrandae imitatione virtutum. Mundi blandientis errores et saevientis terrores sapientia et patientia
superan.—Istum nobis festum diem passio beatissimi Cypriani martyris
fecit, cuius nos victoriae celebritas in istum locum devotissimos congregavit. Sed celebratio solemnitatis martyrum, imitatio debet esse virtutum.
Facile est honorem martyris celebran; magnum est fidetn atque patien-

su fe y paciencia. Hagamos lo uno de forma que deseemos lo
otro; celebremos de tal forma lo primero que amemos, sobre
todo, lo segundo. ¿Qué alabamos en la fe del mártir? Que
luchó por la verdad hasta la muerte, y por eso venció. Despreció los halagos del mundo y no cedió ante su crueldad; en consecuencia, se presentó como vencedor ante Dios. En este mundo abundan los errores y los terrores; el dichosísimo mártir
superó con la sabiduría los errores, y con la paciencia los terrores. Grandiosa hazaña la suya: siguiendo al cordero, venció al
león. La crueldad del perseguidor era como rugido del león;
mas, mirando al cordero que está arriba, pisoteaba abajo al
león; al cordero que con su muerte destruyó la muerte, que
colgó del madero, que derramó su sangre y redimió al mundo.
2. Los primeros apóstoles, carneros bienaventurados del
rebaño santo, vieron al mismo Señor Jesús pendiente de la
cruz, lloraron su muerte, se asustaron de su resurrección, lo
amaron hecho poderoso y ellos mismos derramaron su propia
sangre por la sangre que vieron. Pensad, hermanos, en lo que
significa que unos hombres sean enviados por el orbe de la
tierra a predicar que un hombre muerto resucitó y que ascendió
al cielo, y que por esta predicación hayan sufrido cuanto la locura del mundo les ha infligido: privaciones, destierros, cadenas, tormentos, fuego, bestias, cruz y muertes. ¿Y esto lo sufrían por no sé qué cosa? ¿Acaso, hermanos míos, moría Pedro
por su gloria o se predicaba a sí mismo? Moría uno para que
otro fuese honrado; se entregaba a la muerte uno para que otro
tiam martyris imitari. Hoc sic agamus, ut illud optemus: hoc sic celebremus, ut illud potius diligamus. Quid laudamus in fide martyris? Quia
usque ad mortem pro veritate certavit, et ideo vicit. Blandientem mundum
contempsit, saevienti non cessit: ideo victor ad Deum accessit. Abundant
in isto saeculo errores et terrores: beatissimus Martyr, errores sapientia,
terrores patientia superávit. Magnum est quod fecit: secutus agnum,
leonem vicit. Quando persecutor saeviebat, leo fremebat: sed quia agnus
sursum attendebatur, leo deorsum calcabatur: qui morte mortem destruxit, ligno pependit, sanguinem fudit, mundum redemit.
CAPUT II.—2. Apostoli de Domino quae ipsi viderant confitendo
mortui.—Primi beati Apostoli arietes gregis sancti, ipsum Dominum
Iesum viderunt pendentem, doluerunt morientem, expaverunt resurgentem, amaverunt potentem, et ipsi sanguinem fuderunt pro eo quod viderunt. Cogítate, fratres, quale fuit mitti nomines per orbem terrarum,
praedicare hominem mortuum resurrexisse, in caelum ascendisse; et pro
ista praedicatione perpeti omnia quae insaniens mundus inferret, damna,
exsilia, vincula, tormenta, flammas, bestias, cruces, mortes. Hoc pro nescio
quo? Numquid enim, fratres mei, Petrus pro sua gloria moriebatur, aut
se ipsum praedicabat? Alius moriebatur, ut alius honoraretur; alius occidebatur, ut alius coleretur. Numquid hoc faceret, nisi flagrantia caritatis,

Sermón 311

El buen uso de los males

fuese adorado. ¿Haría esto, acaso, si no estuviese a la raíz la
fragancia de la caridad y la conciencia de la verdad? Habían
visto lo que anunciaban; en efecto, ¿cuándo estarían dispuestos a morir por algo que no hubieran visto? Se les obligaba a
negar lo que habían visto, mas no lo negaron: predicaban la
muerte de quien sabían que estaba vivo. Sabían por qué vida
despreciaban la vida; sabían por qué felicidad soportaban una
infelicidad transitoria, por qué premios despreciaban estos males. Su fe no admite ponerse en la balanza con el mundo entero.
Habían escuchado: ¿De qué sirve al hombre ganar todo el
mundo si a cambio sufre detrimento en su alma? Los encantos
del mundo no retrasaron su veloz carrera, ni los bienes pasajeros a quienes emigraban a otro lugar; sea cuanta sea y por
deslumbrante que sea esta felicidad, hay que dejarla aquí, no
puede ser traspasada a la otra vida; llegará el momento en que
también los ahora vivos han de dejarla aquí.
3. Despreciad, pues, el mundo, cristianos; despreciad el
mundo, repito una y otra vez. Lo despreciaron los mártires,
lo despreciaron los apóstoles, lo despreció el bienaventurado
Cipriano, cuyo recuerdo celebramos hoy. Queréis ser ricos, sentiros llenos de honores y hallaros sanos; todo lo despreció
aquel en cuya memoria os habéis reunido. ¿Por qué, os suplico
que me digáis, por qué amáis tanto lo que despreció aquel a
quien tanto veneráis; aquel a quien, sin duda alguna, no honraríais si no lo hubiese despreciado? ¿Por qué te encuentro
enamorado de las cosas despreciadas por aquel a quien veneras?
Con toda certeza: si él las hubiese amado, no lo venerarías tú

hoy. No las ames tampoco tú, pues no ha cerrado la puerta
después de entrar él. Desprecíalas también tú y entra detrás de
él. Está claro por dónde has de hacerlo: Cristo es la puerta. La
puerta se abrió para ti cuando su costado fue perforado por
una lanza. Recuerda lo que manó de allí y elige por dónde entrar. Del costado del Señor, perforado con una lanza cuando
pendía muerto del madero, brotó agua y sangre: la una es tu
purificación, la otra tu redención.
4. Amad y no améis; amad unas cosas y no améis otras.
Hay, en efecto, cosas cuyo amor es provechoso y cosas cuyo
amor es un estorbo. No ames lo que te es un estorbo si no
quieres encontrarte con un tormento. Lo que amas de la tierra
es un estorbo; es visco para las alas del espíritu, es decir, de
las virtudes, con las que volamos a Dios. ¿Quieres que no te
cacen y amas el visco? Por el hecho de ser capturado dulcemente, ¿no has sido capturado? Cuanto mayor deleite causa,
tanto mayor estrangulamiento produce. Esto es lo que digo:
vosotros lo alabáis, aclamáis y amáis. La respuesta no os viene
de mí, sino de la sabiduría: «Quiero vidas, no palabras.» Alaba
a la sabiduría con la vida, no con palabras, poniéndote de acuerdo con ella.
5. El Señor dice en el evangelio: Os hemos cantado, y no
habéis bailado. ¿Cómo podría decir yo esto de no haberlo leído? Quien es vanidoso se ríe de mí, pero me apoya quien tiene
autoridad. Si no hubiese anticipado de quién son tales palabras,

de conscientia veritatis? Viderant quod dicebant: nam quando pro ea
re morerentur, quam non viderant? Quod viderant, negare debebant. Non
negaverunt; praedicaverunt mortuum, quem sciebant vivum. Sciebant
pro qua vita contemnerent vitam; sciebant pro qua felicítate ferrent
transitoriam infelicitatem, pro quibus praemiis ista damna contemnerent.
Fides eorum cum toto mundo non appenderetur. Audierant: Quid prodest homini, si totum mundum lucretur, animae autem suae detrimentum
patiatur? (Mt 16,26). Non re[415]tardavit illecebra saeculi festinantes,
transitara migrantes, quantumlibet et quomodo libet fulgens felicitas hic
dimittenda, ad aliam vitam non transferenda, aliquando hic et a viventibus relinquenda.
CAPUT III.—3. Contemptum mundi martyres exemplo docent.—Contemnite ergo saeculum, Christiani; contemnite saeculum, contemnite.
Contempserunt martyres, contempserunt Apostoli, contempsit beatus Cyprianus, cuius hodie memoriam celebramus. Divites esse vultis, honorati
esse vultis, sani esse vultis: totum ille contempsit, ad cuius memoriam
convenistis. Quid, obsecro, tantum amatis, quod contempsit quem sic
honoratis? quem, si ista non contempsisset, non utique sic honoraretis.
Quare te invenio earum rerum amatorem, quarum veneraris contempto-

rem? Certe illum, si haec amaret, non venerareris. Et tu noli amare: non
enim intravit, et ostium contra te clausit. Contemne et tu; et intra post
illum. Patet qua intres: Cbristus est ianua. Et tibi est ostium apertum,
quando est latus eius lancea perforatum. Quid inde manavit recolé; et
elige qua possis intrare. De latere Domini pendentis et morientis in ligno,
posteaquam est lancea perforatum, aqua sanguisque profluxit (cf. lo
19,34). In uno est mundatio tua, in altero redemptio tua.
CAPUT IV.—4. Rerum terrenarum amor viscus animae.—Amate, et
nolite amare: ad aliquid amate, et ad aliquid amare nolite. Est enim
quod ad profectum ametur, et est quod ad impedimentum ametur. Noli
amare impedimentum, si non vis invenire tormentum. Quod amas in
térra, impedimentum est: viscum est pennarum spiritualium, hoc est
virtutum, quibus volatur ad Deum. Capi non vis, et viscum amas? Numquid ideo non caperis, qui dulciter caperis? Quanto magis delectat, tanto
fortius strangulat. Haec dico: et laudatis, et clamatis, et amatis. Respondet
tibi, non ego, sed sapientia: Mores voló, non voces. Sapientiam lauda
vivendo; non sonando, sed consonando.
CAPUT V.—5. Cántica profana et saltationes pulsae de ecclesia, ubi
sepultus Cyprianus.—Dominus dicit in Evangelio: Cantavimus vobis, et
non saltastis (Mt 11,17). Quando hoc ego dicerem, si non legerem?
Irridet me vanitas, sed iuvat auctoritas. Si non praemisissem quis hoc

Sermón 311

El buen uso de los males

¿quién de vosotros hubiese podido soportar el que yo dijera:
Os hemos cantado, y no habéis bailado? ¿Es que hay que
bailar en este lugar, aunque haya que cantar el salmo? Tiempo
atrás, hace no muchos años, la insolencia de los bailarines había
penetrado incluso en este lugar. Hasta en este mismo lugar
donde yace el cuerpo de mártir tan santo, como recuerdan muchos de una cierta edad; tan santo lugar, repito, se vio invadido por la pestilencia e insolencia de los bailarínes. Durante
la noche entera se cantaban aquí cosas nefandas y al compás de
las canciones se bailaba. Mas cuando plugo al Señor, sirviéndose
de mi santo hermano, vuestro obispo \ desde el momento en
que comenzaron a celebrarse aquí las santas vigilias, aquella
peste que había ofrecido una cierta resistencia, luego cedió ante
su celo y se avergonzó ante su sabiduría.
6. Por benevolencia de Dios, ahora ya no tienen lugar
aquí tales cosas, puesto que no celebramos juegos en honor de
los demonios, ocasión en que suele acontecer todo eso para deleite de los que son honrados, quienes con su inmundicia acostumbran depravar a sus adoradores; antes bien, aquí se celebra la santidad y la solemnidad de los mártires. Aquí no se
baila; pero, no obstante que no se baile, se leen las palabras
del evangelio: Os hemos cantado, y no habéis bailado. Se les
reprocha, se les recrimina y se les acusa por no haber bailado.
¡Lejos de nosotros el retornar a aquella insolencia! Escuchad
cómo quiere la sabiduría que lo entendamos. Canta quien man-

da; baila quien cumple lo mandado. ¿Qué es bailar sino ajusfar el movimiento de los miembros a la música? ¿Cuál es nuestro cántico? No voy a decirlo yo, para que no sea algo mío.
Me va mejor ser administrador que actor. Recito nuestro cántico: No améis el mundo ni las cosas del mundo; si alguien
ama al mundo, el amor del Padre no habita en él, puesto que
todo cuanto hay en el mundo es concupiscencia de la carne,
concupiscencia de los ojos y ambición del mundo. Yero él mundo pasa, y también su concupiscencia; quien, en cambio, cumpla la voluntad de Dios, permanece en eterno, igual que Dios
permanece también en eterno.
7. ¡Qué cántico, hermanos míos! Escuchasteis al cantor,
oigamos a los bailarines: haced vosotros con la buena ordenación de las costumbres lo que hacen los bailarines con el movimiento de sus miembros. Hacedlo así en vuestro interior: que
las costumbres se ajusten a la música. Arrancad los malos deseos y plantad la caridad. Cnanto produzca este árbol es cosa
buena. Aquéllos no pueden engendrar nada bueno, éste nada
malo. Yo lo proclamo, vosotros lo alabáis, pero nadie cambia.
Pero no, no es verdad lo que acabo de decir: cambiaron los
pescadores, cambiaron más tarde incluso muchos senadores,
cambió Cipriano, en cuya memoria2 nos reunimos hoy. El mismo dejó escrito y atestiguó cómo fue su vida en otro tiempo,
cuan malvada, impía, merecedora de ser desaprobada y reproba-

dixerit, quis me vestrum posset ferré dicentem: Cantavimus vobis, et
non sáltastis? Numquidnam in hoc loco, etsi Psalmus cantandus est,_ ab
aliquo saltandum est? Aliquando ante annos non valde multos etiam
istum locum invaserat petulantia saltatorutn. Istum tam sanctum locum,
ubi iacet tam sancti Martyris corpus, sicut meminerunt multi qui habent
aetatem; locum, inquam, tam sanctum invaserat pestilentía et petulantia
saltatorutn. Per totam noctem cantabantur hic nefaria, et cantantibus
saltabatur. Quando voluit Dominus per sanctum fratrem nostrum episcopum vestrum, ex quo hic coeperunt sanctae vigiliae celebrar!, illa pestis
aliquantulum reluctata, postea cessit diligentiae, erubuit sapientiae.
[1416] CAPUT VI.—6. Canticum nostrum cui mofibus, tanquam
saltatione, oportet consonare.—Cum ergo modo hic ista Deo propitio
non fiant, quia non celebramus daemoniis ludos, ubi solent ista fieri in
eorum delectationem qui coluntur, et immunditia sua solent suos depravare cultores, sed celebratur hic sanctitas et solemnitas rnartyrum; non
hic saltatur, et ubi non saltatur, tamen de Evangelio legitur: Cantavimus
vobis, et non sáltastis (Mt 11,17). Reprehenduntur, increpantur, accusantur, qui non saltaverunt. Absit ut redeat adhuc illa petulantia: audite
potius quid velit intellegí sapientia. Cantat, qui praecipit: saltat qui

facit. Quid est saltare, nisi motu membrorum cántico consonare? Quod
est canticum nostrum? Non proferam ego, non sit meum. Melius minister
sum, quam actor. Dico canticum nostrum: Nolite diligere mundum,
ñeque ea quae in mundo sunt. Quisquís dilexerit mundum, non est caritas
Patris in illo: quia omnia quae in mundo sunt, concupiscentia carnis est,
et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi, quae non est ex Paire, sed
ex mundo est. Et mundus transit, et concupiscentia eius; qui autem fecerit voluntatem Dei, manet in aeternum, sicut et Deus manet in aeternum
(lo 2,15-17).
CAPUT VII.—7. Saltatores spirituali cántico mutatione vitae consonantes.—Quale canticum, fratres mei? Audistis cantantem, audiamus saltantes; facite vos congruentia morum, quod faciunt saltatores motu
membrorum. Intus hoc agite: mores consonent. Cupiditas exstirpetur,
caritas plantetur. De ista arbore quidquid exit, bonum est. Cupiditas
nihil boni potest generare: caritas nihil mali. Et dicitur, et laudatur;
et nemo mutatur. Absit, non est verum quod dixi. Mutati sunt piscatores,
mutati sunt postea etiam plurimi senatores; mutatus est Cyprianus, cuius
hodie memoriam frequentamus. Ipse scribit, ipse testatur, cuius vitae
fuerit aliquando, quam nefariae, quam impiae, quam improbandae, ac

Aurelio de Cartago.

Véase la nt.l al serm.273.

Sermón 311

El buen uso de los males

da 3. Escuchó al cantor, y se exhibió, bailando no corporal, sino
espiritualmente. Se ajustó al ritmo del cántico bueno y del cántico nuevo; se ajustó, lo amó, perseveró, combatió y venció.
8. Soléis decir: «Los tiempos son difíciles, los tiempos son
duros, los tiempos abundan en miserias.» Vivid bien, y cambiaréis los tiempos con vuestra buena vida; cambiaréis los tiempos
y no tendréis de qué murmurar. En efecto, hermanos míos, ¿qué
son los tiempos? La extensión y sucesión de los siglos. Nace
el sol; transcurridas doce horas, se pone en la parte opuesta
del mundo. Al siguiente día vuelve a salir por la mañana, para
ponerse otra vez. Enumera cuántas veces acaece lo mismo: he
ahí lo que son los tiempos. ¿A quién hirió la salida del sol?
¿A quién dañó su puesta? En consecuencia, a nadie ha dañado
el tiempo. Los dañados son los hombres; los que dañan son
también hombres. ¡Oh gran dolor! Son hombres los dañados,
los despojados, los oprimidos. ¿Por quién? No por leones, no
por serpientes o escorpiones, sino por hombres. Los que sufren
el daño se lamentan de ello; si les fuera posible, ¿no harían
ellos lo mismo que reprochan a otros? Llegaremos a conocer al
hombre que murmura en el momento en que le sea posible hacer eso mismo contra lo que murmuraba. Lo alabo, vuelvo a
alabarlo si deja de hacer lo que él reprochaba.

pecar y no pecó; quien no marchó tras el oro. Es el oro quien
debe seguirte a ti, no tú al oro. Buena cosa es el oro, pues Dios
no creó nada malo. No seas tú malo, y el oro será bueno. He
aquí que entre un hombre bueno y otro malo pongo al oro.
Suponte que se lo apropia el malo; los pobres son oprimidos;
los jueces, corrompidos; las leyes, violadas, y la vida social,
perturbada. ¿Por qué todo ello? Porque fue el malo quien se
apropió el oro. Supon que lo toma el bueno: los pobres reciben alimento, los desnudos vestido, los oprimidos liberación y
los cautivos redención. ¡Cuántos bienes produce el oro en manos del bueno y cuántos males en manos del malo! ¿Por qué,
pues, decís, a veces llenos de mal humor: « ¡Oh, si no existiese
el oro!»? No ames el oro. Si eres malo tú, vas tras él; si eres
bueno, va él tras de ti. ¿Qué significa que va él tras de ti?
Que lo gobiernas tú a él, no él a ti; que lo posees tú a él, y
no él a ti.
10. Volvamos, pues, a las palabras de la Sagrada Escritura: Quien no marchó tras el oro. Quien pudo pecar y no
pecó. ¿Quién es éste, y lo alabaremos? ¿Quién es éste o quién
hay tal aquí? Muchos son los que lo oyen; pero ¿hay alguno
aquí? Lejos de mí el perder la esperanza de que aquí se encuentre alguno; mejor, no alguno, sino algunos. Lejos de mí el
desconfiar de la era de tan gran padre de familia. Quien ve la
era desde lejos, piensa que en ella sólo hay paja; mas quien
sabe mirar, halla también grano. Donde te molesta el ver tanta

9. Amadísimos, aquellos que parecen ser poderosos en el
mundo, ¡cómo son alabados cuando hacen menos daño del que
pueden hacer! A uno de ésos alabó la Escritura: Quien pudo
detestandae. Audivit cantantem: exhibuit se, non corpore, sed mente
saltantem. Aptavit se cántico bono, aptavit se cántico novo: aptavit,
amavit, perseveravit, certavit, superávit.
CAPUT VIII.—8. Témpora mala non faciunt nisi homines mali.—Et
dicitis: Molesta témpora, gravia témpora, misera témpora sunt. Vivite
bene, et mutatis témpora vivendo bene: témpora mutatis, et non habetis
unde murmuretis. Quid sunt enim témpora, fratres mei? Spatia et volumina saeculorum. Ortus est sol, peractis horis duodecim ex alia roundi
parte occidit; alia die mane ortus iterum occtdit; numera quoties: ipsa
sunt témpora. Quem laesit solis ortus? quem laesit occasus solis? Ergo
neminem laesit tempus. Qui laeduntur, homines sunt; a quibus laeduntur,
homines sunt. O magnus dolor! homines laeduntur, homines spoliantur,
homines opprimuntur. A quibus? non a leonibus, non a colubris, non
a scorpionibus; sed ab hominibus. Dolent qui laeduntur. Si [1417]
possint, non faciunt ipsi quod reprehendunt? Tune invenimus hominem
qui murmurabat, quando potuerit faceré unde murmurabat. Laudo, laudo,
si non fecerit quod aecusabat.
CAPUT IX.—9. Ex auro bonus multa bona praestat, malus multa
mala.—lili autem, carissimi, qui potentes videntur in saeculo, quomodo
laudantur quando minus faciunt quam possunt? Ipsum laudavit Scrip' A Donato 3ss.

tura, Qui potuit transgredí, et non est transgressus; qui post aurum non
abiit (Eccli 31,8). Post te debet iré aurum, non tu post aurum. Nam
bonum est aurum. Non enim aliquid mali creavit Dcus. Tu noli esse
malus; et bonum est aurum. Ecce aurum pono Ínter bonum hominem et
malum. Tollat malus; inopes opprimuntur; iudices corrumpuntur, leges
pervertuntur, res humanae perturbantur. Quare hoc? Quia aurum tulit
malus. Tollat bonus; pauperes pascuntur, nudi vestiuntur, oppressi
liberantur, captivi redimuntur. Quanta bona de auro quod habet bonus?
quanta mala de auro quod habet malus? Utquid ergo dicitis aliquando
stomachati: O si non esset ipsum aurum? Tu noli amare aurum. Si malus
es, is post aurum: si bonus es, it post te. Quid est, it post te? Tu ducis,
non duceris: quia possides, non possideris.
CAPUT X.—10. Boni ínter malos in Ecclesia non desunt. Massa Candida. Cyprianus electum granum.—Ergo redeamus ad verba sacrae Scripturae. Qui post aurum non abiit. Qui potuit transgredí, et non est transgressus. Quis est hic, et laudabimus eum (Eccli 31,10)? Quis est hic, aut
quis est hic? Quam multi audiunt: et quis est hic? Et tamen absit ut
desperem esse hic aliquem, immo non aliquem, sed aliquos. Absit ut de
área tanti patrisfamilias desperem. Qui longe aream videt, solam paleam
putat: invenit grana, qui novit inspicere. Ubi te offendit palea, ibi latet

Sermón 311

El buen uso de los males

paja, allí se esconde la masa del grano. Donde te molesta ver
lo que la trilla machaca, allí está lo que la trilla limpia; allí
está, ten la seguridad; allí está. Bien lo sabe quien lo sembró,
quien lo cosechó y lo juntó en la era; sabe que de allí sacará
con qué llenar el granero una vez hecha la limpia. Una cierta
limpia tuvo ya lugar en la época de las persecuciones. ¿Qué
granos salieron de ella? En aquella ocasión floreció la Masa
Cándida de Utica; entonces este magnífico y selecto grano que
fue el bienaventurado Cipriano. ¡Cuántos ricos despreciaron entonces todas sus riquezas! ¡Cuántos pobres desfallecieron entonces ante la prueba! Ved que en aquella prueba, cual en una
aventación, el tener oro no fue ningún obstáculo para los ricos; ¿de qué sirvió a los pobres no tener oro? Los primeros
vencieron, los segundos desfallecieron.
11. Una vida sólo la hace buena un buen amor. Elimínese el oro de los asuntos humanos; mejor, haya oro para que
sirva de prueba para los asuntos humanos. Córtese la lengua
humana, porque hay quienes blasfeman contra Dios. ¿Cómo
habrá entonces quienes le alaben? ¿Qué te hizo la lengua? Si
hay un buen cantor, es un buen instrumento. Tenga la lengua
un alma buena: hablará el bien, pondrá de acuerdo a quienes
no lo están, consolará a los que lloran, corregirá a los derrochadores y pondrá un freno a los iracundos; Dios será alabado,
Cristo será recomendado, el alma se inflamará de amor, pero
divino, no humano; espiritual, no carnal. Todos estos bienes
son producto de la lengua. ¿Por qué? Porque es buena el alma

que se sirve de la lengua. Tenga la lengua un hombre malo:
aparecerán los blasfemadores, litigantes, calumniadores y delatores. Males todos que proceden de la lengua, porque es malo
quien la utiliza.
No desaparezcan los bienes de la sociedad; existan, pero
sea bueno el uso de los mismos. Hay bienes que no se hallan
más que en los buenos y hay bienes comunes a los buenos ya
los malos. Bienes que se hallan solamente en los buenos son:
la piedad, la fidelidad, la justicia, la castidad, la prudencia, la
modestia, el amor y cosas parecidas. Bienes que son comunes
a los buenos ya los malos son: el dinero, el honor, el poder
secular, la administración y la misma salud corporal. También
estas cosas son bienes, pero requieren gente buena.
12. Ya hace acto de presencia aquel murmurador que siempre está buscando algo que reprochar; y algo que reprochar
precisamente a Dios. ¡Ojalá volviera sobre sí mismo, se viera,
se reprochase a sí mismo y se corrigiese! Ese tal, pues, ansioso
de reprender y de argumentar, inmediatamente va a presentarme esta objeción contra Dios: «¿Y por qué Dios, que todo lo
gobierna, otorga estos bienes a los malos? No debería darlos
más que a los buenos.» ¿Esperas que yo te diga lo que Dios
tiene pensado? ¿Quién espera, de quién y qué cosa? Con todo,
según mi modo de ver, según mis luces y según cuanto él se
digna concederme, voy a decirte algo que quizá no sea suficiente para ti, pero aquí hay alguien para quien lo será. He de
cantar, pues; en esta multitud tan grande no podrá faltarme

granorum massa. Ubi te offendit quod triturando contunditur, ibi est,
quod tritura purgatur: ibi est, certus esto; ibi est. Postremo Ule certus
est qui seminavit, qui messuit, qui ad aream congregavit: novit ibi esse
unde horreum repleatur, quando fuerit ventilatum. Módica qualiscumque
ventilatio fuit tempore persecutionis: quae inde grana processerunt?
Inde floruit Uticencis Massa Candida: inde tam magnum et electum
granum hic beatissimus Cyprianus. Quam multi divites tunc_ contempserunt quod habuerunt? Quam multi pauperes tune in tentatione defecerunt? Ecce in tentatione illa, tanquam in ventilatione, divitibus non
obfuit habere aurum; pauperibus quid profuit non habere aurum? illi
vicerunt, illi defecerunt.
CAPOT XI.—11. Res quorum est bonus et malus usus. Bona alia
bonorum propria, alia bonis et malis communia.—Non faciunt bonos
mores, nisi boni amores. Tollatur aurum de rebus humanis: immo adsit
aurum, ut probet res humanas. Praecidatur lingua humana propter Dei
blasphematores: et unde erunt Dei laudatores? Quid tibi fecit lingua?
Sit qui bene [1418] cantet, et bonum est organum. Da mentem bonam
ad linguam: bona dicuntur, discordes concordan tur, lugentes consolantur,
luxuriosi corripiuntur, iracundi refrenantur; Deus laudatur, Christus
commendatur, mens ad amorem inflammatur; sed divinum, non huma-

num; spiritualem, non carnalem. Haec bona facit lingua. Quare? Quia
bona est mens quae utitur lingua. Da malum hominem ad linguam:
erunt blasphematores, litigatores, calumniatores, delatores. Omnia mala
de lingua, quia malus est qui utitur lingua.
CAPUT XII.—Non tollantur res de rebus humanis: sint res, et adsit
usus rerum bonarum. Alia enim sunt bona, quae non sunt nisi in bonis,
et alia sunt bona quae sunt communia bonis et malis. Bona quae non
sunt nisi in bonis, pietas, fides, iustitia, castitas, prudentia, modestia,
caritas, et cetera huiusmodi. Bona quae sunt communia bonis et malis,
pecunia, honor, huius saeculi potestas, administratio, salus ipsa corporis.
Et haec bona sunt, sed bonos quaerunt.
CAPOT XIII.—12. Cur et malis dantur a Deo bona temporalia.—Iam
hic murmurator ille, qui quaerit semper quod reprehendat; et hoc in
Deo; qui utinam ad se rediret, se videret, se reprehenderet, se corrigeret:
ille ergo reprehensor et argumentator mox mihi obiecturus est in Deo:
Et quare Deus, qui omnia gubernat, bona ista dat malis? Non illa daret
nisi bonis. Exspectas a me audire consilium Dei? Quis, a quo, et quid?
Tamen secundum meum, quantum capio, quantum donare dignatur,
indico tibi, quod fortasse non sufficiat tibi, sed est hic aliquis cui sufficiat.
Ergo cantem; non enim veré in ista tanta multitudine poterit mihi deesse

Sermón 311

El buen uso de los males

quien baile. Escucha, ¡oh sabio!, pero sabio al revés; escucha.
El que Dios dé estos bienes incluso a los malos, si quieres entenderlo, es para tu instrucción, no perversidad de Dios. Se
que aún no has entendido lo que acabo de decir; escucha, pues,
lo que te decía, tú a quien hablaba, tú que reprochas a Dios
y le acusas de dar estos bienes terrenos y temporales incluso a
los hombres malos; bienes que, según tu modo de ver, sólo
debería darlos a los buenos. Este es el agujero por el cual se
coló la mortífera impiedad de algunos que creen que Dios no
se preocupa en absoluto de los asuntos humanos. Dicen, en
efecto, y argumentan: «Si Dios se preocupara de los asuntos
humanos, ¿tendría, acaso, aquél riquezas, aquel otro honores
y el otro tal poder? Dios no se preocupa de los asuntos humanos; pues, si se preocupase, estos bienes los daría solamente
a los buenos.»
13. Vuelve a tu corazón, y desde él asciende hasta Dios.
Si vuelves a tu corazón, vuelves a Dios desde un lugar cercano.
Si todas estas cosas te molestan, es que has salido de ti; eres
un exiliado de tu pecho. Te sientes movido por las cosas que
están fuera de ti y te pierdes. Tú estás dentro, ellas se encuentran fuera. Fuera son bienes, pero están fuera. El oro, la plata,
todo dinero; el vestido, la clientela, los servidores, los animales, los honores, están fuera. Si estos bienes ínfimos, terrenos,
temporales, transitorios, no se otorgasen también a los malos,
los buenos creerían que eran algo grande. Así, pues, Dios, al
conceder estos bienes también a los malos, te enseña a desear

otros mejores. Esto es lo que te digo: mediante esta distribución de los bienes humanos, Dios, tu padre, te habla en cierto
modo, y, como a un niño sin juicio, te alecciona mediante estas
palabras que, en cuanto puedo, te dirijo con tanta mayor confianza cuanto más se digne él permanecer en mí. Piensa que
Dios, que te renovó y te adoptó, te dice: « ¡Oh hijo!, ¿por
qué te levantas a diario, oras, doblas tu rodilla, golpeas el suelo
con la frente; a veces, derramas lágrimas y me dices: 'Dios
mío, dame riquezas'? Si te las concedo, pensarás haber conseguido algo bueno y de gran valor.»
Por haberlas pedido las recibiste; haz el bien con ellas. Antes de tenerlas eras humilde; comenzaste a tener riquezas, y
despreciaste a los pobres. ¿Cómo puede ser un bien lo que te
ha hecho a ti peor? Te hizo peor porque ya eras malo; ignorabas lo que te podía hacer peor, y por eso me pedías esas
cosas. Te las di, y te sometí a prueba; te encontraste a ti mismo y fuiste encontrado. Te desconocías cuando no las tenías.
Corrígete; vomita tu ambición y bebe la caridad. Tu Dios te
dice: « ¿ Qué tiene de grande lo que me pides? ¿No adviertes
a quiénes se lo he dado? ¿No ves a qué clase de gente se lo
he concedido? Si esto que me pides fuese un gran bien, ¿lo
poseería el salteador? ¿Lo tendría el incrédulo? ¿Lo tendría
quien blasfema contra mí? ¿Lo tendrían el infame comediante
o la impúdica meretriz? ¿Tendrían todos éstos el oro si el oro
fuese un gran bien?» Pero tú me dices: — ¿ Es que no es un
bien el oro? —Ciertamente, el oro es un bien, pero los malos

qui saltet. Ecce audi, sapiens, sed a contrario; audi. Quod ista bona dat
Deus et malis, si velis intellegere, eruditio tua est, non perversitas Dei.
Adhuc scio te non intellexisse quod dixi; audi ergo quod dicebam, ille
cui dicebam, qui reprehendis Deum et accusas Deum, quia bona ista
terrena et temporalia dat etiam hominibus malis, quae secundum sensum
tuum putas non daré debuisse nisi solis bonis. Hinc enim est unde
quibusdam subrepsit letalis impietas, ut omnino credant Deum non
aspicere res humanas. Dicunt enim et disputant: Numquid, si Deus
res humanas attenderet, haberet ille divitias, haberet ille honores, haberet
ille potestatem? Non curat Deus res humanas: nam si curaret, ista solis
bonis daret.
CAPUT XIV.—13. Ideo et malis dantur, ut a bonis contemnantur,
et meliora quaerantur. Divitiae quede bonum.—Redi ad cor, et inde ad
Deum. De próximo enim redis ad Deum, si redieris ad cor tuum. Nam
quando te ista offendunt, existí et a te; exsul factus es pectoris tui.
Moveris rebus quae sunt foris a te, et perdis te. Tu intus es, ista foris
adiacent; foris bona sunt, sed foris sunt. Aurum, argentum, omnis pecunia, vestís, clientela, familiae, pécora, honores, foris sunt. Si ista bona
Ínfima, bona terrena, bona temporalia, bona transitoria, non donarentur
et malis, magna crederentur a bonis. Ergo Deus qui dat malis ista bona,

te docet concupíscere meliora. Ecce dico, [1419] ista moderatione rerum
humanarum quodam modo te alloquitur Deus pater tuus: et quasi puerum
desipientem docet his verbis, quae, sicut possum, profero ad te, tanto
fídentius, quanto magis ille dignatur manere in me. Constitue tibi dicere
Deum, qui te renovavit et adoptavit: O fili, quid est quod quotidie surgís, et oras, et genu figis, et fronte terram percutís, et aliquando etiam
lacrimaris, et dicis mihi: Pater meus, Deus meus, da mihi divitias? Si
dem tibi, aliquid boni te putas, et magni adeptum.
CAPUT XV.—Quia petisti, accepisti: ecce fac inde bene. Antequam
haberes, humilis eras; habere divitias coepisti, et pauperes contempsisti.
Quale bonum est, unde peior factus es? Peior factus es, quia malus eras;
et quid te peiorem posset faceré nesciebas; ideo haec a me petebas. Dedi,
et probavi: invenisti, et inventus es. Latebas quando non habebas. Corrigere: evome cupiditatem, bibe caritatem. Quid est magnum quod a me
petis, dicit tibi Deus tuus? Non vides quibus ea dederim? non vides
qualibus ea dederim? Si magnum bonum esset quod a me petis, haberet
hoc latro? haberet hoc perfidus? haberet hoc blasphemator meus? haberet hoc infamis mimus? haberet meretrix impúdica? Hi omnes haberent
aurum, si magnum bonum esset aurum?
CAPUT XVI.—Sed dicis mihi: Non est ergo bonum aurum? Immo

El buen uso de los males

Sermón 311

hacen el mal con el bien que es el oro. Puesto que estás viendo
a quiénes he dado esos bienes, pídeme otros bienes mejores y
mayores, pídeme los bienes espirituales, pídeme a mí mismo.
14.
«Pero, dices, en el mundo acontecen muchas cosas
malas, insoportables, asquerosas y dignas de odio.» Es feo, no
se le ame. Ved cómo es, y, siendo tal, es amado. La casa está
en minas y se es perezoso para abandonarla. Las madres o nodrizas, cuando ven que los niños ya han crecido y que ya no
conviene nutrirlos con leche, si ellos, no obstante, desean el pecho con importunidad, para que no mamen mucho, untan sus
pezones con alguna cosa amarga que desagrade al pequeño y no
vuelva a pedir la leche. ¿Por qué, pues, mamas con tanto dedeite todavía, si el mundo se te ha hecho amargo? Dios llenó
el mundo de amarguras; pero tú lo deseas con ardor, te apoyas
en él, tomas su jugo y sólo en él encuentras placer. ¿Por cuánto
tiempo? ¿Qué harías si fuese dulce? ¿Cómo lo amarías? ¿Te
causan molestia estas cosas? Elige otra vida. Ama a Dios y desprecia ésta. Aparta tu vista de las cosas humanas, puesto que
alguna vez tendrás que partir de aquí; no quedarás aquí para
siempre. Y, sin embargo, tal como es el mundo: malo, amargo,
lleno de calamidades, si Dios te dijese que ibas a quedarte aquí
por siempre, no cabrías de alegría, saltarías de gozo y le darías
las gracias. ¿Por qué? Porque tu miseria no tendría fin. La infelicidad mayor es la que obliga a que la amen. Si no se la
amase, sería menor; cuanto más se la ama, tanto peor es.
bonum est aurum. Sed mala faciunt de bono auro mali: bona facíunt de
bono auro boni. Quia etgo vides quibus ea dederim; meliora pete a me,
maiora pete.a me; spiritualia pete a me, ipsum me pete a me.
CAPUT XVII.—14. Mundus amarus factus amari non desinit; quid
si dulcís esset.—Sed mala, inquis, fiunt ín mundo, áspera, immunda,
odiosa. Foedus est, non ametur. Ecce talis est, et sic amatur. Ruinosa est
dormís, et piget migrate. Matres sive nutrices, ne pueri multum sugant,
ubi eos grandescere viderint, et non iam decere ut lacte nutriantur, illos
tamen moleste mammís inhíare, círcumlinunt papillas suas aliqua amaritudine, qua offensus parvulus, lac ulterius non requirat. Quid ergo adhuc
tam delectabiliter sugitur, si amarus tibi factus est mundus? Implevit
Deus amatitudinibus mundum; et inhias tu, incumbís tu, sugis tu; non
nisi inde et índe voluptatem capis. Quamdiu? Quid, si dulcís esset?
quomodo amaretur? Offendunt te ista? elige aliam vitam. Ama Deum,
contemne ista. Despice res humanas, quandocumque hinc iturus: non
enim hic futurus semper. Et tamen sic, quomodo malus est, quomodo
amarus est mundus, quomodo plenus est calamitatibus mundus, si díctutn
tibi esset a Deo quod semper hic esses, laetitia te non caperes, exsultares,
gratias ageres. Unde? Quia miseriam non finires. Ipsa est maior infelicitas,
quae se amari cogit. Minor esset, si non amaretur: tanto peior est,
quanto plus amatur.

15.
Existe otra vida, hermanos míos; después de esta vida
hay otra, creedme. Preparaos para ella; despreciad todo lo presente. Si tenéis bienes, haced el bien con ellos; si no los poseéis, no os abrase la ambición. Enviadlos, hacedlos llevar delante de vosotros; trasladad lo que tenéis aquí al lugar donde
habéis de disfrutar de seguridad. Escuchad el consejo de vuestro Señor: No acumuléis tesoros en la tierra, donde la polilla
y la herrumbe los corrompen y donde los ladrones excavan y
los roban; antes bien, acumulad tesoros en el cielo, donde el
ladrón no entra ni la polilla corrompe, pues donde está tu tesoro, allí está tu corazón. A diario escuchas, ¡oh hombre fiel!,
estas palabras: «En alto el corazón» 4; pero tú, como si escucharas lo contrario, lo hundes en la tierra. Cambiad de lugar.
¿Disponéis de bienes? Haced el bien con ellos. ¿No disponéis
de ellos? No murmuréis de Dios. Escuchadme, ¡oh pobres!:
« ¿ Qué no tenéis, si tenéis a Dios?» Escuchadme, ¡oh ricos!:
« ¿ Qué tenéis, si no tenéis a Dios?»
CAPUT XVIII.—15. Thesaurizandum in cáelo. Sursum cor.—Est alia
vita, fratres mei; est post hanc vitam alia vita, credite. Ad eam vos
praeparate; praesentia cuneta contemnite. Si habetis, bene inde [1420]
facite; si non habetis, nolite cupidítate inardescere. Migrate, transferte
ante vos; quod hic habetis, illuc eat quo secuturi eritis. Audite consilium
Domini vestri: Ne thesaurizetis vobis in térra, ubi tinea et aerugo exterminant, et ubi jures effodiunt et furanlur; sed thesaurizate vobis thesaurum in cáelo, quo fur non accedit, quo tinea non corrumpit. Ubi est enim
thesaurus tuus, ibi est et cor tuum (Mt 6,19-21). Audis quotidie, homo
fidelis, Sursum cor: et quasi contrarium audias, tu mergis in terram cor
tuum. Migrate. Habetis unde? facite bene. Non habetis unde? adversus
Deum nolite murmurare. Audite me, o pauperes: Quid non habetis, si
Deum habetis? Audite me, o divites: Quid habetis, si Deum non habetis?
* Prefacio de la misa.

San Cipriano, convertido por la gracia

SERMÓN

Tema: San Cipriano, convertido por la gracia.
Lugar: Cartago.

'

Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 417.

1. La solemnidad de este día tan grato y alegre y la festividad tan feliz y gozosa de la coronación de tan gran mártir
me está reclamando el sermón debido. Sus oraciones soportan
conmigo tan gran carga; de este modo, si no soy capaz de
cumplir con él de la forma debida, no me desprecie hablándoos
a vosotros, antes bien nos reconforte a todos orando por vosotros. Haré, sin duda, lo que con toda certeza sé que le es gratísimo: alabarle en el Señor, alabando al Señor por él. Era, en
efecto, humilde, incluso cuando soportaba en varias pruebas los
peligros de esta vida turbia y procelosa. Bien sabía aquel varón
cantar a Dios con corazón veraz: Escuchen los humildes y alégrense. Ahora, abandonada la tierra de los muertos, posee en
felicidad la tierra de los vivos. Era uno de aquellos de quienes
se dijo: Dichosos los mansos, porque ellos poseerán la tierra.
¿Qué tierra sino aquella de la que se dice a Dios: Tú eres mi
esperanza, mi porción en la tierra de los vivos? Y si la tierra
de los vivos no es otra cosa que el cuerpo resucitado, tomado

SERMO

CCCXII

[PL 38,1420]

IN NATALI CYPRIANI MARTYRIS, IV

CAPUT I. — 1. Martyr non in ipso, sed in Domino
laudandus.—Diei
tam grati laetique solemnitas, et coronae tanti Martyris tam felix et iucunda festivitas, sermonem a me debitum flagitat. Sed tantam sarcinam orationes illius mecum portant; ut si quid minus quam debetur, exsolvero,
non me despiciat loquentem vobis, sed omnes reficiat precando pro
vobis. Faciam sane quod ei certum mihi est esse gratissimum, ut eum in
Domino laudem, cum de illo Dominum laudo. Mitis enim erat, etiam
cum vitae huius turbidae ac procellosae pericula in variis tentationibus
sustinebat, et Deo cantare vir ille bene noverat corde veraci: Audiant
mansueti, et laetentur (Ps 33,3). Et nunc relicta térra morientium, beatus
possidet terram viventium. Hic enim de illis erat, de quibus dictum est:
Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Mt 5,4). Sed quam terram,
nisi de qua dicitur Deo, Spes mea es tu, porfío mea in térra viventium
(Ps 141,6)? Aut si térra viventium non est, nisi corpus resurgentium, ex

de la tierra y transformado en gloria celestial, él ya no gime en
la debilidad de esta condición mortal; él, para quien permanecer
en la tierra no fue lo óptimo deseable, sino algo necesario en
atención a nosotros; antes bien, desatado y liberado de los lazos de la deuda y otras ataduras, aguarda en la paz de Cristo
la redención de su cuerpo. En efecto, quien no salió vencido en
la prueba a que fue sometida su carne viva, está seguro de la
reparación de su carne sepultada.
2. Sea alabada, pues, su alma en el Señor para que lo escuchen los humildes y se alegren. Sea alabada en el Señor el
alma buena; si él la posee, se hace buena; si él le infunde su
espíritu, adquiere vigor; si él la ilumina, resplandece; si él
la da forma, se vuelve hermosa; si él la llena, se torna fecunda.
En otro tiempo, abandonada por él, antes de creer en Cristo,
estaba muerta, en tinieblas; era fea, estéril y fluctuante. Siendo
aún pagano, ¿de qué le servía su elocuencia, mediante la cual,
cual vaso precioso, bebía y daba a beber los mortíferos errores? ' Mas cuando brilló la benignidad y humanidad de Dios,
nuestro salvador, ya creyente, lo purificó para sí, librándolo de
todos sus deseos seculares, y lo convirtió en vaso de honor,
útil para su casa, dispuesto para toda obra buena. Ni él se
mostró ingrato callando estas cosas. Lejos de él el no haberle
glorificado como Dios una vez que lo reconoció como tal, antes
bien le dio las gracias, no volviendo a ingerir las impiedades anteriores que había vomitado, sino considerando devotamente el
térra sumptum et in caelestem gloriam commutatum; non ille adhuc
gemens in infirmitate mortalitatis huius, cui manere in carne non fuit
optimum, sed necessarium propter nos; sed solutus atque liberatus a nexu
et debiti et vinculi cum Christo quietus exspectat redemptionem corporis
sui. Qui enim vivae suae carnis tentatione non victus est, de sepultae
reparatione securus est.
CAPUT II.—2. Cyprianus qualis ante conversionem ad fidem.—In
Domino ergo laudetur anima eius, ut mites audiant et laetentur. In Domino laudetur anima bona, quo possidente fit bona, quo inspirante viget,
quo ¡Iluminante fulget, quo formante pulchra, quo implente fecunda est.
Hoc enim deserente, quondam mortua, tenebrosa, deformis, sterilis fluctuabat, antequam credidisset in Christum. Quid enim ei pagano proderat
eloquentia, qua tanquam póculo pretioso et bibebat mortíferos, et propinabat errores? Cum autem benignitas et humanitas illuxit Salvatoris
nostri Dei (cf. Tit 3,4), mundavit eum credentem sibi a saeculari[1421]bus
cupiditatibus, et fecit vas in honorem utile domui suae, ad omne opus
bonum paratum (cf. 2 Tim 2,21). Nec ille tanquam ingratus haec tacuit.
Absit enim ut cognoscens Deum non sicut Deum glorificaret; sed gratias
egit, prístina sua non impie resorbens quae vomuerat, sed pie recolens
No es raro en. Agustín esta valoración de la elocuencia asociada a los errores a los
que servía. Véase la nota complementaria 11: Agustín y la elocuencia p.782.

Sermón 312

San Cipriano, convertido por la gracia

cambio efectuado en él. Escribiendo, en efecto, a un amigo
suyo, para que también él, de las tinieblas que era en sí, se
convirtiese en luz en el Señor, le dijo: «Yo, cuando yacía en las
tinieblas y en noche cerrada y cuando fluctuaba en el mar de
este siglo jactancioso sin saber qué hacer, lleno de dudas, ignorante de mi vida y extraño a la verdad ya la luz» 2. Y luego después: «En efecto, me encontraba encadenado por los muchos
errores de mi vida anterior, de los que no creía poderme liberar; de esta forma era condescendiente con los vicios arraigados en mí, y, desesperando de alcanzar nada mejor, secundé
mis males como algo propio y nacido en mi casa» 3.
3. He aquí cómo encontró Cristo a Cipriano; he aquí a
qué alma se acercó quien arranca y planta para herirla y sanarla. No dice en vano: Yo daré muerte y yo haré vivir; yo heriré
y yo sanaré. Tampoco se dijo en vano a Jeremías, como imagen
de lo futuro: He aquí que te he constituido hoy sobre los pueblos y los reinos para que arranques y caves, para que derribes,
reedifiques y plantes. Se acercó, pues, a aquel alma el que arranca y planta; dio la vuelta al viejo Cipriano y, poniéndose a sí
mismo como fundamento, edificó en sí al nuevo Cipriano e hizo
de sí al auténtico Cipriano. La Iglesia, en efecto, dice a Cristo:
Racimo de alheña (cypri) mi amado. Así, cuando Cristo lo hizo
cristiano, el «cipro» lo hizo Cipriano. Se convirtió en buen olor
de Cristo en todo lugar, como dice el apóstol Pablo, quien tam-

bien fue derribado como perseguidor y edificado como predicador. Somos, dijo, buen olor de Cristo para Dios en todo lugar, tanto en quienes se salvan como en quienes se pierden;
para unos, olor de vida para la vida, y para otros, en cambio,
olor de muerte para la muerte. Mas para esto, ¿quién está capacitado? Unos, en efecto, hallaron la vida imitando a Cipriano; otros perecieron odiándole.
4. Alabanza y gloria a aquel que libró de los impíos al
alma de su siervo justificándolo por la fe e hizo de él su propia
espada de dos filos, de modo que quedase al desnudo y herida
la necedad de los gentiles por medio de aquella lengua, que
antes la encubría y velaba para que pareciese hermosa a los
prudentes; de modo que el instrumento de habla tan elegante,
ornato inmerecido de las ruinosas doctrinas de los demonios,
se tornase en instrumento para la edificación de la Iglesia, cuyo
crecimiento significaría la desaparición de aquéllas; así aquella
trompeta de sonido tan poderoso, habituada a enardecer los
combates forenses llenos de mentira, pusiese en pie a los soldados de Cristo ya los piadosos mártires, que se glorían en él
para abatir al diablo con las muertes preciosas de sus santos.
Entre ellos está el mismo Cipriano, con cuya santa y piadosa
palabra se inflamaban; pues, en vez de desprender el humo de
las fábulas, resplandecía con la luz del Señor; muriendo, vivió;
siendo juzgado, venció al juez; herido, venció al adversario, y
muerto, dio muerte a la muerte. El que en el juego de la perversidad humana había enseñado a su propia lengua ya las de

quae mutaverat. Scribens enim ad amicum suum, ut et ipse ex tenebris,
quod erat in se, fieret lux in Domino: «Ego, inquit, cum in tenebris
atque in nocte caeca iacerem, cumque in salo iactantis saeculi nutabundus
ac dubius vestigiis oberrantibus fluctuarem, vitae meae nescius, veritatis
ac lucis alienus.» Et paulo post: «Nam ut ipse, inquit, plurimis vitae
meae prioris ertoribus implicatus tenebar, quibus exui me posse non
crederem; sic vitiis adhaerentibus obsecundans eram, et desperatione
meliorum, malis meis velut iam propriis ac vernaculis adfavebam.»
CAPOT III.—3. Dei grada conversus factus est verus Cyprianus.
Ecce qualem Cyprianum Christus invenit: ecce ad qualem animam percutiendam et sanandam ille eradicator et plantator accessit. Ñeque enim
frustra dicit: Ego occidam, et ego vivere faciam; ego percutiam, et ego
sanaba (Dt 32,39): aut frustra in futurorum figura ad Ieremiam dictum
est: Ecce constituí te hodie super gentes et regna, eradicare, et effodere,
et perderé, et reaedificare, et plantare (Ier 1,10). Accessit ergo ad illam
animam eradicator atque plantator; et evertit veterem Cyprianum, positoque ibi fundamento ipso se, novum Cyprianum aedificavit in se, et
verum Cyprianum fecit ex se. Christo enim dicit Ecclesia: Botrus cypri
fratruelis meus (Cant 1,13). Quando ergo ille factus est a Christo christianus, tune veré factus est etiam a cypro Cyprianus. Christi enim bonus
odor factus est in omni loco, sicut ait apostolus Paulus; qui etiam ipse
A Donato 3.
3 Ibid., 4.

destructus est persecutor, et aedificatus est praedicator. Christi, inquit,
bonus odor sumus Deo in omni loco, et in iis qui salvi fiunt, et in iis qui
pereunt: aliis quidem odor vitae in vitam, aliis autem odor mortis in
mortem. Et ad haec quis idoneus (2 Cor 2,15-16)? Alii enim Cyprianum
imitando vixerunt; alii Cypriano invidendo perierunt.
CAPUT IV.—4. Ex forensi oratore factus praedicator Christi.—lili
laus, illi gloria, qui animam servi sui per fidem iustificando eruit ab
impiis, et fecit frameam suam, hoc est gladium bis acutum; ut per
illam linguam stultitia Gentium nudata feriretur; per quam prius tecta
atque velata pulchra prudentibus videbatur; atque ut eloquii tam nobilis
instrumentum, quo ruinosis doctrinis daemoniorum indigna ornamenta
fiebant, in aedificationem converteretur Ecclesiae, qua crescente illa laberentur; et ut tantae vocis tuba, quae forensium mendaciorum certamina
solebat acuere, ad prosternendum pretiosis sanctorum mortibus diabolum
Christo militantes et in ipso gloriantes devotos martyres excitaret. ínter
quos et ipse Cyprianus, cuius pió et sancto, non iam fabulosos fumos
emovente, sed dominica luce radiante accen[1422]debantur eloquio, moriendo vixit, iudicatus iudícem superávit, adversarium percussus vicit,
mortemque occisus occidit. Qui enim in ludo perversitatis humanae et
suam et aliorum linguas docuerat loqui mendacium, ut quod ab adversario

Sermón 312

los demás a hablar la mentira, de modo que cuanto objetase el
adversario fuese negado con falaz audacia, había aprendido ya
en otra escuela a esquivar al adversario confesando la verdad.
Donde el enemigo convierte en crimen el nombre de Cristo,
allí Cristo convierte en alabanza el suplicio.
5. Quizá alguien pregunte todavía quién venció. No hablaré del reino de los cielos, en el que los infieles no quieren
creer, porque no pueden verlo. Pero he aquí que en esta misma
tierra, en esta vida, en las casas, en los campos, en las ciudades
de todo el orbe de la tierra, se ensalza con fervor a los mártires. ¿Dónde quedan las furiosas acusaciones de los impíos?
Ved cómo son honradas las memorias de los que perecieron;
ahora que muestren ellos los ídolos de los demonios 4. ¿Qué
les harán en el momento del juicio, si con la propia muerte
destruyeron sus templos? ¿Cómo condenará sus envanecidas falacias con el resplandor de sus soldados resucitados quien extinguió con la sangre de los que morían sus humeantes aras?
6. Entre estas legiones al servicio de Cristo, el bienaventurado Cipriano, estratega de gloriosos combates y él mismo
combatiente glorioso, enseñó lo que iba a hacer e hizo lo que
había enseñado, de tal forma que ya en las palabras del maestro se entreveía el temple del mártir y en el temple del paciente se reconocían las palabras del maestro. En nada se paobiiceretur, astuta fallada negaretur, iam in alia schola didicerat confitendo devitare adversarium. Ubi enim Christi nomen inimicus convertit
in crimen, ibi supplicium Christus convertit in laudem.
CAPUT V.—5. Victoria tnartyrum de daemoniis quam nunc evidens.
Et si adhuc quisquam quaerit forte quis vicerit, ut omittam regnum caeleste sanctorum, quod infideles credere nolunt, quia videre non possunt;
nunc in ista térra, in ista vita, in domibus, in agris, in civitatibus in orbe
terrarum, ecce sunt ferventes laudationes martyrum; ubi sunt furentes
accusationes impiorum? Ecce quemadmodum honorantur memoriae peremptorum, nunc illi ostendant idola daemoniorum. Quid eis iudicando
facturi sunt, qui eorum templa moriendo everterunt? Quomodo eorum
superbas falladas resurgentium militum suorum splendore damnabit, qui
eorum fumantes aras morientium sanguine exstinxit?
CAPUT VI.—6. Cyprianus doctrina et exemplo ínter martyres praecellens. Locus sepulcri ipsius. Gratiae beneficia in Cyprianum. Unitatem
Ecclesiae quantum dilexit Cyprianus.—ínter has Christi legiones beatissimus Cyprianus gloriosorum proeliorum doctor et gloriosus ipse proeliator,
ita quod facturus erat docuit, et quod docuerat fecit; ut et in verbis
docentis praenosceretur animus martyris, et in animo patientis recognoscerentur verba doctoris. Non enim erat similis eorum, de quibus Dominus
Agustín dirige estas palabras en el 417, es decir, varios años después de que las
leyes imperiales hubiesen ordenado la destrucción de los ídolos y templos paganos. En
el 399, el emperador Honorio ordenó la destrucción de los ídolos, pero conservó los
templos, en cuanto monumentos públicos (Código de Teodosio XVI 10,18); para la legislación del 407, Código... XVI 10,19,

San Cipriano, convertido por la gracia

recia a aquellos de quienes dice el Señor: Haced lo que os digan, mas no hagáis lo que ellos hacen, pues dicen, pero no hacen.
Como creyó, él habló; y come habló, padeció. Enseñó, pues,
en vida lo que hizo, e hizo en la muerte lo que enseñó. Gloria
y alabanza al Señor nuestro Dios, rey de los siglos, creador y
regenerador de los hombres, que enriqueció a la Iglesia de esta
ciudad con tal pastor y consagró este espacioso lugar con tan
santo cuerpo. Gloria y alabanza a quien se dignó predestinar,
desde antes de los tiempos, a este varón entre sus santos, hacerlo aparecer entre los hombres en el momento oportuno, llamar al extraviado, limpiar al manchado, dar forma al creyente,
enseñarle cuando obedecía, regirle cuando enseñaba, ayudarle
cuando combatía y coronarle en la victoria. Gloria y alabanza a
quien así lo hizo, de forma que en él, sobre todo, manifiesta a
su Iglesia a cuántos males hay que oponer ya cuántos bienes
anteponer la caridad, y cuan nula es la caridad del cristiano si
no se mantiene en la unidad de Cristo 5. Unidad que Cipriano
amó tanto que en bien de la caridad no condescendió con los
males y en bien de la paz soportó a los malos, mostrándose
libre para decir lo que pensaba y pacífico para escuchar lo que
sabía que pensaban los hermanos. Con razón mereció la cima
del honor en la Iglesia católica, cuyos lazos de concordia mantuvo con tanta humildad. Por lo tanto, hermanos, una vez cumplido, según mis fuerzas, el sermón que correspondía a tan graait: Quae dicunt, facite; quae autem faciunt, nolite faceré: dicunt enim
et non faciunt (Mt 23,3). Iste quia credidit, locutus est; quia locutus est,
passus est. Hoc ergo docuit in vita, quod fecit; et hoc fecit in morte,
quod docuit. lili laus, illi gloria, Domino Deo nostro, regi saeculorum,
creatori et recreatori hominum, qui suo tali antistite huius civitatis Ecclesiam ditavit, et tam sancto corpore huius loci amplitudinem consecravit.
Illi laus, illi gloria, qui dignatus est illum virum praedestinare inter
sanctos suos ante témpora, creare inter homines opportuno tempore,
vocare errantem, mundare sordentem, formare credentem, docere oboedientem, regere docentem, adiuvare pugnantem, coronare vincentem. Illi
laus, illi gloria, qui hunc talem fecit, in quo máxime ostenderet Ecclesiae
suae quantis malis opponenda et quantis esset bonis caritas praeponenda,
et quam milla esset caritas Christiani, a quo non custodiretur unitas
Christi. Quam sic ille dilexit, ut et malis pro caritate non parceret, et
malos pro pace toleraret; et liber in dicendo quod ipse sentiret, et pacificus in audiendo quod fratres sentiré cognosceret. Mérito in Ecclesia
catholica tanti honoris celsitudinem meruit, cuius concordissimum vinculum tanta humilitate servavit. Quapro[1423]pter, carissimi, tam gratae
festivitati debito sermone pro viribus persoluto, exhortor dilectionem
fi
Contra los donatistas, quienes consideraban que tenían en San Cipriano el más
tirme y valioso abogado de sus doctrinas. Agustín les ataca precisamente resaltando el
amor a la unidad del santo obispo de Cartago. Véase la nota complementaría 12: San
Cipriano, defensor de la unidad p.783.

Sermón 3l3

El mártir, armado por Dios

ta festividad, exhorto a vuestro amor y devoción a vivir este
día en honestidad y sobriedad ya mostrar en esta fecha, en que
el bienaventurado Cipriano sufrió su pasión, lo que él amó hasta la muerte.

que, si no soy capaz de explicar lo que quiero, se me acepte,
no obstante, porque voluntad no me faltó.
2. Las alabanzas dirigidas a tan gran mártir, ¿no son alabanzas a Dios? O ¿en honor de quién se convirtió Cipriano a
Dios de todo corazón sino de aquel a quien se dijo: Dios de las
virtudes, conviértenos? ¿Quién hizo de Cipriano un maestro
sino aquel a quien se dijo: Enséñame tus justificaciones?
¿Quién convirtió a Cipriano en pastor sino aquel que dijo:
Os daré pastores según mi corazón y os apacentarán con disciplina? ¿Cómo llegó Cipriano a ser confesor' sino por obra de
quien dijo: Os daré una boca y sabiduría a la que no podrán
resistir vuestros enemigos? ¿De quién es obra el que Cipriano
haya padecido persecución tan dura por la verdad sino de aquel
a quien se dijo: Señor, paciencia de Israel, y de quien se dijo:
Porque de él proviene mi paciencia? Para acabar, ¿a quién se
debe que Cipriano haya salido siempre vencedor sino a aquel
de quien se dijo: En todas las cosas hemos vencido por aquel
que nos amó? En consecuencia, no dejamos de alabar a Dios
cuando alabamos las acciones de Dios y los combates de Dios
combatidos por sus soldados.
3. Así, pues, nos exhorta el Apóstol: Estad firmes, ceñidos vuestros lomos con la verdad, vestidos de la loriga de la
justicia y calzados los pies con la predicación del evangelio de
la paz; llevando siempre el escudo de la fe, en el que podáis

SERMÓN

Tema: El mártir, armado por Dios.
Lugar: Cartago.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano.

1. Día santísimo y solemnísimo, el más conocido y célebre ornamento de esta Iglesia, el que hoy ha brillado para nuestro gozo. El bienaventurado Cipriano lo ha hecho resplandeciente para nosotros con la gloria de su pasión. Ninguna lengua,
ni la suya propia, bastaría para cantar las alabanzas de quien
fue tan respetado en cuanto obispo como venerado en cuanto
mártir. Así, pues, en este mi sermón que sobre él siento el deber de predicaros, habéis de aprobar el afecto de mi voluntad
antes que exigir el efecto de mis facultades. De esta manera,
un santo loador que se sentía incapaz de alabar a Dios, para lo
que no hay oración ni pensamiento que sea suficiente, dice:
Haz, Señor, que te sea agradable lo que sale de buen grado de
mi boca. También yo digo eso; sea ése también mi deseo, para
devotionemque vestram, ut istum diem honeste ac sobrie peragamus, et
hoc exhibeamus diei, quo Cyprianus beatissimus passus est, quod amavit
ut pateretur.

SERMO

CCCXIII

[PL 38,1423]

IN NATALI; CYPRIANI MARTYRIS, V

CAPUT I.—1. Cypriani laudibus nulla lingua par est.—Sanctissimus
et solemnissimus dies, atque huic Ecclesiae ornamento familiarior et
praeclarior, laetificandis nobis hodiernus illuxit, quem suae nobis gloria
passionis Cyprianus beatissimus illustravit. Cuius reverendi episcopi et
venerandi martyris laudibus nulla lingua sufficeret, nec si se ipse laudaret.
In hoc itaque sermone nostro, quem de illo debitum vestris auribus
reddimus, magis approbate voluntatis affectum, quam exigite facultatis
effectum. Sic enim et laudibus Dei, quibus non solum oratio, sed ne
cogitatio quidem ulla satis est, cum se sanctus laudator minus idoneum
cerneret, ait: Voluntaria oris mei beneplacita fac, Domine (Ps 118,108).

Hoc et ego dixerim; sit etiam ista mea devotio, ut si par non sum ad
explicandum quod voló, accepto feratur, quia voló.
CAPOT II.—2. Martyrum laudes in Deum recidere.—Quid enim nisi
Dei sunt laudes tanti Martyris laudes? Aut cuius honor est Cyprianus ad
Deum toto corde conversus, nisi eius cui dictum est: Deus virtutum,
converte nos (Ps 129,8)? Cuius opus est Cyprianus doctor, nisi eius cui
dictum est: Doce me iustificationes tuas (Ps 118,135)? Cuius opus est
Cyprianus pastor, nisi eius qui dixit: Dabo vobis pastores secundum cor
meum, et pascent vos cum disciplina (Ier 3,15)? Cuius opus est Cyprianus
confessor, nisi eius qui dixit: Dabo vobis os et sapientiam, cui non
poterunt resistere inimici vestri (Le 21,15)? Cuius opus est Cyprianus
tantae illius persecutionis pro veritate perpessor, nisi eius cui dictum
est: Patientia Israel, Domine (Ier 17,13); et de quo dictum est: Quoniam
ab ipso est patientia mea (Ps 61,6)? Postremo cuius opus est Cyprianus in
ómnibus victor, nisi eius de quo dictum est: In ómnibus supervincimus
per eum qui dilexit nos (Rom 8,37)? Non ergo recedimus a laudibus
Dei, quando laudamus opera Dei, et proelia Dei in milite Dei.
CAPUT III.—3. Martyres et armantur a Deo, et ab eodem armato
adiuvantur.—Sic enim exhortatur Apostolus: State succinti lumbos
vestros in veritate, et induti lorica iustitiae, et calceati pedes in praedicatione Evangeüi pacis; in ómnibus sumentes scutum fidei, in quo possitis
«Confesor» es un término técnico que designaba a los que proclamaban su fe ante
los tribunales, independientemente de que ello les condujera o no a la muerte.

Sermón 313

El mártir, armado por Dios

apagar todos los dardos encendidos del maligno; tomad el yelmo de la salvación y la espada del espíritu que es la palabra de
Dios. ¿Qué quiere decirse con expresiones como «vestirse la
loriga de la justicia», «tomar el escudo de la fe», «el yelmo de
la salvación y la espada del espíritu que es la palabra de Dios»
sino ser equipados por el Señor con sus armas? Mas a este soldado no le bastaría el ser armado si no consiguiera la ayuda
de quien le armó, armado también él. No penséis que no oró
el piadosísimo mártir en aquel combate de su pasión, ni dijo:
Juzga, Señor, a quienes me dañan; combate a quienes me atacan; echa mano de las armas y del escudo y levántate en mi
ayuda. Saca la espada y arremete contra quienes me persiguen;
di a mi alma: «Yo soy tu salvación.» ¿Cómo iba a ser vencido
quien Dios presentaba tan bien armado ya quien él, armado
también, ayudaba?
4. Mas lejos de nosotros el creer con pueril imaginación
que Dios está armado con armas materiales. De qué condición
son las armas de que está equipado y con las que acostumbra
ayudar a sus soldados, lo confiesan los mismos que han recibido su socorro cuando, exclamando y dándole gracias, le dicen:
Señor, nos has coronado con el escudo de la buena voluntad.
La espada de doble filo de Dios, espada que el Cuerpo de
Cristo que es la Iglesia pide que sea desenvainada y esgrimida
contra quienes lo persiguen, puede entenderse en aquellas palabras en las que el mismo Salvador dice a su cuerpo: No vine a

traer la paz a la tierra, sino la espada. Con esa espada espiritual separó de sus mártires, anhelantes los gozos celestes, los
afectos terrenos, funestamente suaves, que los hubieran forzado
a volver del cielo a la tierra de no haberlos cortado la espada
de Cristo. Pero existe otra muy clara espada de Dios: el alma
del justo en la mano de Dios, de la que se le dice en el salmo:
Libra mi alma de los malvados; tu espada, de los enemigos de
tu mano. Primero dijo: mi alma, y luego repitió: tu espada;
primero dijo: de los malvados, y luego lo repitió con estas palabras: de los enemigos de tu mano.
5. Desenvainó esta espada esparciendo por doquier sus
mártires y la esgrimió contra quienes perseguían a la Iglesia,
para que, como no se doblegaban ante las palabras de los predicadores, se quebrasen ante el vigor de los que morían. Dios,
en efecto, se fabrica sus armas resistentes contra los enemigos:
aquellos mismos a quienes hace sus amigos. Así, pues, esa espada de Dios, el alma del bienaventurado Cipriano, resplandeciente por la caridad, afilarla por la verdad, esgrimida y hecha
vibrar por el poder de Dios que luchaba, ¡cuántas batallas no
luchó! ¡A cuántas legiones de opositores no venció con sus razonamientos! ¡A cuántos enemigos hirió! ¡A cuántos adversarios derribó! ¡Cuan numerosos fueron los enemigos en cuyos
corazones dio muerte a las mismas enemistades, sus enemigas,
y los convirtió en amigos, mediante los ojales Dios iba a luchar
más asiduamente contra otros! Y cuando llegó el momento en
que le apresaron los enemigos cual si hubiesen prevalecido so-

omnia tela nequissimi Ígnea exstinguere; et galeam salutis acápite, et
gladium spiritus, quod est verbum Dei (Eph 6,14-17). Quid est iustitiae
íorica indui, et accipere scutum fidei, et galeam salutis, et gladium spiritus,
quod est verbum Dei, nisi a [1424] Domino donis eius armari? Nec
armari tantum sufficeret huic militi, nisi impetrasset ab armato ipso,
a quo armatus fuerat, adiuvari. Ñeque enim piissimus Martyr in illa
conflictione passionis non oravit et dixit: Indica, Domine, nocentes me,
expugna impugnantes me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in
adiutorium mihi. Effunde frameam, et conclude adversus eos qui me
persequuntur; dic animae meae: Salus tua ego sum (Ps 34,1-3). Quomodo
vinceretur, quem sic Dominus producebat armatum, sic adiuvabat armatus?
CAPUT IV.—4. Armatus Deus quomodo intellegendus. Framea Dei,
Ecclesia. Framea Dei, anima iusti.—Absit autem ut armatum Deum quibusdam corporalibus instrumentis puerili corde credamus. Cuiusmodi
quippe arma sint illa, quibus ab armato Deo solent eius milites adiuvari,
ipsi confitentur adiuti, ubi exclamantes et gratias agentes dicunt: Domine,
ut scuto bonae voluntatis coronasti nos (Ps 5,13). Framea vero Dei, hoc
est gladius Dei, quam frameam corpus Christi quod est Ecclesia, adversus
eos qui se persequuntur, precatur effundi atque concludi; potest quidem
intellegi, ubi ipse Salvator suo corpori dicit, Non veni pacem mittere in

terram, sed gladium (Mt 10,34). Quo gladio spirituali a martyribus suis
caelestia concupiscentibus gaudia, terrenos male blandos separavit affectus,
quibus de cáelo ad terram revocarentur adstricti, nisi gladius intercideret
Christi. Sed est etiam alia evidentissima Dei framea anima iusti in manu
Dei; de qua illi in Psalmo dicitur: Erue animam meam ab impiis, frameam
tuam ex inimicis manus tuae (Ps 16,13-14). Quod dixit: animam meam;
hoc repetivit: frameam tuam; quod dixit: ab impiis; hoc repetivit: ex
inimicis manus tuae.
CAPUT V.—5. Framea magna Dei Cypriani anima. Altare erectum
super corpus Cypriani.—Hanc effudit frameam spargendo usquequaque
martyres suos: et conclusit adversus eos qui persequebantur Ecclesiam; ut
quia praedicantium vocibus non flectebantur, morientium virtutibus
frangerentur. Fortia quippe sibi adversus inimicos fabricat arma Deus,
eos ipsos quos facit amicos. Magna itaque framea Dei anima beatissimi
Cypriani, splendida caritate, acuta veritate, pugnantis Dei acta et vibrata
virtute, quae bella confecit? quas contradicentium catervas redarguendo
superávit? quot percussit infensos? quot prostravit adversos? In quam
multorum inimicorum cordibus ipsas inimicitias, quibus oppugnabatur,
occidit, eosque amicos quibus adversus alios Deus copiosius pugnaret,
effecit? Ubi autem venit tempus, ut tanquam praevalescentibus hostibus

Sermón 313 A

La vida cristiana

bre él, para que al estar encadenado y vencido por los malvados no cediese a sus manos, le asistió Dios, gracias a quien salió
invicto; recibió la victoria, después de la cual no le quedaba
ya combate alguno, victoria sobre este mundo y sobre el príncipe de este mundo. Asistió a su fidelísimo testigo, que luchó
hasta la muerte por la verdad, hizo lo que le había rogado, libró
su alma de los malvados; su espada, de los enemigos de su
mano. En este lugar, en la sublimidad del divino altar, engalanamos la carne santa de aquella alma vencedora cual si fuese
la vaina de aquella espada; a esa misma alma triunfante se le
devolverá en el día de la resurrección, y nunca más tendrá que
dejarla, porque ya no morirá.

pata alabar sus virtudes y su gloria en el caso de que él hubiera
querido alabarse. No obstante, alabémosle más con la devoción
que con la elocuencia; mejor, alabemos al Señor en él; al Señor en él, ya él en el Señor. ¿Qué hubiese sido sin el Señor?
Cuando se leyó el salmo, hemos oído en él el grito de los mártires: Nuestro auxilio es el nombre del Señor. Si el auxilio de
todos es el nombre del Señor, ¡cuánto más el de los mártires!
Cuando la lucha es mayor, mayor ayuda se requiere. Dos son
las cosas que hacen angosto el camino de los cristianos: rechazar el placer y tolerar el sufrimiento. Seas quien seas tú que
luchas, vencerás si consigues vencer lo que te agrada y lo que
te atemoriza. Lo repito: seas quien seas tú que luchas, ¡oh
cristiano!, vencerás si consigues vencer lo que te agrada y lo
que te atemoriza. Algo que te agrada y algo que te atemoriza.
Se trata de la gloria de los mártires. Es cosa fácil celebrar las
solemnidades de los mártires; lo difícil es imitar sus martirios.
2. Como había comenzado a decir, son dos las cosas que
hacen angosto y estrecho el camino de los cristianos: el desprecio del placer y la tolerancia del sufrimiento. Quien luche, sepa
que ha de luchar con todo el mundo, y si en su lucha con el
mundo entero vence estas dos cosas, ha vencido también al mundo. Venza los halagos y venza las amenazas; el placer es un
falso placer y las penas son pasajeras. Si quieres entrar por la
puerta estrecha, cierra las puertas del deseo y del temor. De
ellas se sirve el tentador para abatir al alma. La puerta del deseo
tienta con sus promesas; la del temor, con sus amenazas. Hay
otras cosas que desear para no desear éstas; hay otras cosas

SERMÓN

A

( = DENIS 14)

Tema: La vida cristiana.
Lugar: Cartago, la mensa de Cipriano.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 401 o quizá antes.

1. La santa solemnidad del bienaventurado mártir, que
nos ha congregado en el nombre del Señor, exige que diga algo
sobre los méritos y gloria de tan gran mártir; pero nada puede
decirse dignamente. Quizá hubiese bastado la lengua humana
prenderetur, tum vero ne oppressus et victus ab impiis eorum manibus
cederet, adfuit ille per quem praestaretur invictus: suscepit victoriam,
postquam nullum certamen ulterius remaneret, quam de hoc scilicet
mundo et de mundi huius principe reportaret. Adfuit omnino fidelissimo
suo testi usque ad mortem pro veritate certanti, fecit quod exoratus
fuerat, eruit animam eius ab impiis, frameam suam ab inimicis manus
suae. Cuius victricis [1425] animae sanctam carnem, tanquam frameae
illius vaginam, hoc loco sublimitate divini altaris ornamus; eidem ipsi
animae triumphali resurrectione reddendam et nulla deinceps morte
ponendam.
SERMO

CCCXIII

A

(Denis 14)

[MA 1,65] (PL 46,862)
SERMO HABITUS CARTHAGINE AD MENSAM BEATI MARTYRIS CYPRIANI
DE EIUS NATALE ( V I ), XVIII KALENDAS OCTOBRIS

1. Sancta sollemnitas beatissimi martyris, quae nos in nomine domini congregavit, de meritis et gloria tanti martyris exigit aliquid dici: sed
non potest aliquid digne dici; virtutibus enim eius (863) et gloriae
posset forte humana lingua sufficere, si se voluisset ipse laudare. Verum-

tamen et nos devotione magis quam facúltate laudemus eum, immo
dominum laudemus in eo: dominum in illo, et illum in domino. Quid
enim esset sine domino, vox martyrum de psalmo modo cum legeretur
audita est: Auxilium nostrum in nomine Domini (Ps 123,8). Si auxilium
omnium nostrum in nomine domini, quanto magis martyrum! Ubi maior
pugna, ibi maius auxilium necessarium est. Dúo sunt enim quae faciunt
christianorum angustam viam: voluptatis abiectio, et tolerantia passionis.
Vincis, quicumque confligis, si viceris quod libet et terret: vincis, inquam,
christiane, quicumque confligis, si viceris quod libet et terret. Aliud quod
libet, aliud quod terret. Agitur de martyrum gloria. Facile est martyrum
sollemnia celebrare; difficiíe est martyrum passiones imitari.
2. Angustam, ut dicere coeperam, et artam christianorum viam duae
res faciunt: contemptus voluptatis, et tolerantia passionis. Quisquís [66]
ergo conflígít, sciat se cum toto mundo confligere; et confligens cum
toto mundo haec dúo vincat, et vincit mundum. Vincat quicquid blanditur, vincat quicquid minatur: voluptas enim falsa est, poena transitoria. Si vis intrare per angustam portam, claude portas cupiditatis et
timoris: his enim temptat ille ternptator ad evertendam animam. Ianua
cupiditatis promittendo temptat: ianua timoris minando temptat. Est
S.Ae. 25

Sermón 313 A

La vida cristiana

que temer para no temer éstas. No hay que aniquilar el deseo;
hay que cambiar su objeto; tampoco hay que eliminar el temor,,
pero ha de transferirse a otro objeto. ¿Qué deseabas cuando
cedías a los halagos del mundo? ¿Qué deseabas? El placer de
la carne, la concupiscencia de los ojos y la ambición mundana.
Ignoro lo que es este perro infernal de tres cabezas. Pero escucha al apóstol Juan, que reposó su cabeza sobre el pecho del
Señor y eructaba en este evangelio lo que había bebido en el
banquete de Cristo. Escucha lo que dice: No améis el mundo
ni lo que hay en el mundo. Si alguien ama el mundo, no reside
en él la caridad del Padre, porque todo lo que hay en el mundo
es concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y ambición mundana. Se entiende por «mundo» este cielo y esta
tierra. Pero no vitupera al mundo quien dice: No améis el
mundo, pues quien vitupera este mundo, vitupera al artífice
del mundo. Escucha cómo en un texto se menciona la palabra
«mundo» con dos significados diversos. De Cristo el Señor se
dijo: Estaba en este mundo, y el mundo fue hecho por él, y el
mundo no lo conoció. El mundo fue hecho por él: Nuestro
auxilio es el nombre del Señor, que hizo el cielo y la tierra.
El mundo fue hecho por él: He elevado mis ojos a los montes,
de donde me vendrá el auxilio; el auxilio me viene del Señor,
que hizo el cielo y la tierra. Este mundo fue hecho por Dios,
pero el mundo no lo conoció. — ¿ Qué mundo no lo conoció?
— El que ama el mundo; el que ama la obra y desprecia al ar-

tífice. Tu amor ha de emigrar; rompe los cables que te unen
a la criatura y únete al creador. Cambia de amor y de temor;
las costumbres no las hacen buenas o malas más que los buenos
o malos amores. — ¡Gran hombre éste! —dice alguien—; bueno y grande. — ¿ Por qué -—pregunto. —Sabe muchas cosas.—
Pregunto por lo que ama, no por lo que sabe. No améis, pues,
al mundo ni lo que hay en el mundo; si alguien ama al mundo
no reside en él la caridad del Padre, porque todo lo que hay en
el mundo —es decir, en los que aman al mundo—, lo que hay
en los amantes del mundo, es concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y ambición mundana. La concupiscencia
de la carne se identifica con el placer; la concupiscencia de los
ojos, con la curiosidad, y la ambición mundana, con la soberbia. Quien vence estas tres cosas no le queda absolutamente
ningún deseo que vencer. Muchas son las ramas, pero raíces
no hay más que tres. ¡Cuántos males conlleva, cuántos males
causa el deseo del placer carnal! De él proceden los adulterios,
las fornicaciones; de él la lujuria y las borracheras; de él cuanto de ilícito solicita los sentidos y penetra en la mente con una
suavidad pestilente; cuanto entrega la mente a la carne, desaloja de su fortaleza al gobernante y somete al que manda a
las órdenes del servidor. ¿Y qué podrá hacer recto el hombre,
si él mismo está torcido?

quod cupias, ut ista non cupias; est quod timeas, ut ista non timeas.
Ñon auferatur cupiditas, sed mutetur; timor non extinguatur, sed in
aliud transferatur. Quid cupiebas, qui mundo blandienti cedebas? Quid
cupiebas? Voluptatem carnis, concupiscentiam oculorum, ambitionem
saeculi. Nescio quis iste tricapitus est canis inferni. Sed audi apostolum
Iohannem, qui super pectus domini discumbebat, et hoc in evangelio
ructabat, quod in convivio Christi bibebat; audi eum dicentem: Nolite
diligere mundum, ñeque ea quae sunt in mundo. Si quis dilexerit mundum, non est caritas patris in tilo; quoniam omnia quae in mundo sunt
concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi
(1 lo 2,15.16). Dicitur ergo mundus hoc caelum et térra. Non ipsum
mundum vituperat, qui dicit, Nolite diligere mundum; qui enim istum
vituperat mundum, artificem mundí vituperat. Audi mundum bis uno
loco nominatum sub diversis significationibus. De domino Christo dictum
est: In hoc mundo erat, et mundus per eum factus est, et mundus eum
non cognovit (lo 1,10). Mundus per eum factus est: Auxilium nostrum
in nomine Domini, qui fecit caelum et terram (Ps 123,1.2). Mundus per
eum factus est: Levavi oculos meos in montes, unde veniet auxilium
mihi; auxilium meum a Domino, qui fecit caelum et terram (Ps 120,1.2).
Iste mundus a deo factus est, et mundus eum non cognovit. Quis eum
mundus non cognovit? Dilector mundi, amator [67] operis, contemptor

3.
¡Cuántos males causa la torpe curiosidad, la vana concupiscencia de los ojos, la avidez de espectáculos frivolos, la
locura de los estadios, los combates sin premio alguno! Los
aurigas luchan por un premio; ¿buscando qué premio luchan
artificis. Amor tuus migret: rumpe funes a creatura, alliga ad creatorem.
Muta amorem, muta timorem: non enim ía(864)ciunt bonos et malos
mores nisi boni vel mali amores. Magnus iste vir, dicet aliquis, bonus est,
magnus est. Unde, quaeso? Multa novit. Quid diligat quaero, non quid
sciat. Nolite ergo diligere mundum, ñeque ea quae sunt in mundo. Si
quis dilexerit mundum, non est caritas patris in illo: Quoniam omnia
quae in mundo sunt — utique in dilectoribus mundi — ea quae sunt in
dilectoribus mundi, concupiscentia carnis est, et concupiscentia oculorum,
et ambitio saeculi. In concupiscentia carnis voluptas est, in concupiscentia
oculorum curiositas est, in ambitione saeculi superbia est. Qui tria ista
vincit, non ei remanet omnino in cupiditate quod vincat. Multi rami, sed
triplex radix. Quanta mala habet, quanta mala facit carnalis voluptatis
appetitio! Inde adulteria, fornicationes: inde luxuriae, ebrietates: inde
quicquid titillat sensus inlicite, et mentem penetrat suavitate pestífera,
addicit carni mentem, deturbat ex arce rectorem, subdit servienti imperantem. Et quid poterit homo faceré rectum in se ipso perversus?
3. Quae mala facit turpis curiositas, concupiscentia vana oculorum,
aviditas nugacium spectaculorum, insania stadiorum, millo praemio conflictus certaminum! Certant aurigae aliquo praemio: litigant pro aurigis

Sermón 313 A

La vida cristiana

las masas por los aurigas? Pero agrada el auriga, agrada el cazador, agrada el actor. ¿Deleita así la torpeza al nombre honesto? Cambia también tus espectáculos; la Iglesia muestra a tu
mente otros más respetables y venerandos. Se leía ahora la pasión del bienaventurado Cipriano; la escuchábamos con el oído,
pero la estábamos contemplando con la mente; veíamos su lucha, y, en cierto modo, temíamos por quien estaba en peligro,
pero esperábamos en la ayuda de Dios. Finalmente, ¿queréis
saber rápidamente qué diferencia hay entre nuestros espectáculos y los del teatro? Nosotros, en la medida en que nuestra
mente está sana, deseamos imitar a los mártires a cuyo espectáculo asistimos; nosotros, repito, deseamos imitar a los santos
mártires a cuya lucha asistimos. Espectador honesto: estás loco
si, cuando estás de espectador en un teatro, osas imitar a tu
actor preferido. Yo contemplo a Cipriano y amo a Cipriano.
Si te produce cólera, maldíceme y dime: «Sé como él.» Lo
contemplo, me deleito y, en cuanto me es posible, lo abrazo
con los brazos de la mente; le veo luchar y gozo con su victoria. Encolerízate, como dije, y dime: «Sé como él.» Mira si
no lo abrazo, si no lo deseo, si no lo anhelo, si no puedo considerarme indigno; pero rehuirlo y evitarlo no puedo. Sé ahora
tú el espectador, deleítate, ama. No te enfades si te digo: «Sé
como él.» Pero te lo ahorro, no lo digo; reconoce quién es tu
amigo y cambia tus espectáculos pasándote a los míos. Amemos a aquellos de quienes no tengamos que avergonzarnos;
amemos a aquellos a quienes, en cuanto podamos, deseemos
imitar. Siendo hombre de mala fama quien da el espectáculo,

¿puede ser honesto quien lo contempla? Cese la avaricia del que
compra, y dejará de existir la torpeza venal. Contemplando lo
que es infame, lo estás apoyando. ¿Por qué contribuyes a que
exista lo que tú mismo acusas? Me quedo admirado si la infamia de tu favorito no llega hasta ti. Mas supongamos que a
ti, espectadora de pasiones y compradora de torpes placeres, no
te afecta tal infamia, que tu honestidad permanece intacta, si
es que eso es posible. ¿Osaré prohibir los espectáculos? Me
atrevo a hacerlo, claro que me atrevo; me da el valor este lugar
y quien me puso en él. El santo mártir pudo soportar la crueldad de los paganos, ¿no me atreveré yo a instruir a los cristianos que me escuchan? Si él despreció la cólera manifiesta, ¿temeré yo las ofensas que se me hacen por lo bajo? Lo diré
ciertamente: argúyanme los corazones de los oyentes si digo
algo falso. Muy bien hizo, muy bien hizo la antigua disciplina
romana, que colocó a toda clase de histriones entre los infames '.. No había para ellos honor ninguno en la curia, ni siquiera en la tribu de los plebeyos 2; en todos los lugares fueron
separados de los honestos y presentados a los honestos como
venales. ¿Por qué lo apartaste de ti, de la curia, por dignidad,

populi quo praemio? Sed delectat auriga, delectat venator, delectat
scenicus. Itane honestum delectat turpitudo? Muta etiam cupiditatem
spectaculorum: exhibet ecclesia mentí tuae honorabiliora et veneranda
spectacula. Modo legebatur passio beati Cypriani: aure audiebamus, mente
spectabamus, certantem videbamus, periclitanti quodammodo timebamus,
sed dei adiutorium sperabamus. Denique vultis nosse cito, quid intersit
Ínter spectacula nostra et theatrica? Nos, [68] quantum in nobis viget
sana mens, martyres, quos spectamus, cupimus imitari; nos, inquam,
sanctos martyres, quos certantes spectamus, cupimus imitari. Honeste
spectator, in theatris cum spectas, insanis, si audes imitari quem diligis.
Ecce ego specto Cyprianum, amo Cyprianum. Si irasceris, maledic mihi,
et dic, Talis sis. Specto, delector, quantum valeo lacertis mentís amplector: video certatorem, gaudeo victorem. Irascere, ut dixi, et dic
mihi, Talis sis. Vide si non amplector, vide si non opto, vide si non
cupio, vide si non indignum me possum dicere, refugere tamen avertique
non possum. Specta tu, delectare tu, ama tu. Noli irasci, si dixero, Talis
sis. Sed parco, non dico: agnosce amicum, spectacula muta mecum. Tales
amemus, de quibus non erubescamus; tales amemus; quos imitari,
quantum valemus, optemus. Sed infamis est iUe, qui spectatur; qui

spectat, honestus est? Cesset cupiditas emptoris, et nulla erit turpitudo
venalis. Infamiam spectando confirmas. Quid provocas quod accusas?
Miror, si amati tui non te aspergit infamia. Sed non te aspergat, immaculata maneat honestas, si potest, spectatrix libidinum, emptrix turpium
voluptatum. Audeo prohibere spectacula? Audeo prohibere, audeo plañe:
dat mihi ñdu(865)cwm locus hic, et qui me constituit in isto loco.
Potuit sanctus martyr saevientes sustinere paganos: ego non audeam
audientes instruere christianos? Ego metuam tacitas offensiones, cum
ule contempserit apertos furores? Dicam prorsus: certe redarguar in
cordibus audientium, si falsa dico. Optime fecit, omnino optime fecit
antiqua disciplina Romana, quae omne genus histrionum in infami loco
deputavit. Non illis ullus honor in curia, non saltem in plebeia tribu:
undique ab honestis remoti, et honestis venales propositi. Quid a te
propter dignitatem de [69] curia removisti, et propter voluptatem tibi
«En Roma, la profesión de actor era ejercida por extranjeros, esclavos y libertos,
que, como todas las personas que tenían que vivir vendiendo su ingenio o su trabajo,
se consideraban deshonradas... Los actores teatrales y demás representantes de espectáculos carecían de voto activo y pasivo en los comicios, y se les limitaba también
mucho la esfera de los derechos privados, como se deduce del Digesto: ni el cómico
(o cómica) ni sus hijos pueden emparentar con familias senatoriales; si la esposa de un
senador artem ludicram faceré coeperit (comienza a desempeñar el oficio de actriz),
debe echarla de casa. En las mujeres, el arte cómico se equiparaba legalmente al meretricio ya la condena judicial... Y no solamente eso, sino que un senador no podía
visitar ni recibir la visita de un cómico, e incluso para un caballero (clase social) resultaba comprometido hablar con un actor en la calle. Por este motivo, los actores eran
ordinariamente libertos, esclavos o extranjeros, con lo cual resultaba difícil que este
gremio de personas llegara a dignificarse socialmente» (J. GUILLEN, Urbs Roma. Vida
y costumbres de los romanos. II. La vida pública [Salamanca 1978] p.406-407). Léase
también La ciudad de Dios II 27.
En la época imperial solía llamarse plebeyos a la masa de los ciudadanos que no
pertenecían ni al orden senatorial ni al de los caballeros (ecuestre).

Sermón 313 A

La vida cristiana

y lo pusiste junto a ti, por placer, en el teatro? Tu placer ha
de ir de acuerdo con tu dignidad. Incluso los miserables se suman a los gritos, a los deseos ya los placeres, propios de gente
que está fuera de sí, de los espectadores. Elimina todas estas
cosas; quien no quiere asistir a esos espectáculos se muestra
misericordioso con ellos.
4. Vaya lo dicho sobre la concupiscencia de los ojos.
¡Cuántos males acarrea la ambición mundana! Allí todo es soberbia; ¿y hay cosa peor que la soberbia? Escucha la sentencia
del Señor: Dios resiste a los soberbios y da su gracia a los humildes. Por tanto, también la ambición mundana es mala. Dirá
alguien: «Sin ella no puede haber poder secular.» ¡Vaya si
puede! No sé qué autor profano dice: «Todos traspasan su
propia culpa a las cosas» 3. Claro que puede. El gobernante goza
de poder: gobiérnese a sí mismo, y ya gobernó. ¿Que la mente
humana tiende a la grandeza? Póngase un freno a ese afán de
grandeza, reconozca que también es hombre el que juzga a los
hombres. La dignidad es desigual, pero la fragilidad es común.
Quien piensa santa y devotamente en esto tiene poder, y no
tenderá hacia la grandeza. Todo ello lo venció Cipriano. ¿Qué
no venció quien despreció la misma vida, llena de toda clase
de tentaciones? El juez le amenazó con la muerte; pero él
confesó a Cristo, dispuesto a morir por Cristo. Cuando llegue
la muerte, no persistirá ambición alguna, ni curiosidad de los

ojos, ni apetito de placeres sórdidos y carnales: despreciada
la única vida, todo es superado.
5. Sea alabado en el Señor el bienaventurado. ¿Cómo
hubiera podido todo ello de no haberle ayudado el Señor?
¿Cómo hubiera vencido si el espectador que preparaba la corona para el vencedor no hubiese dado fuerzas a quien estaba
fatigado? También él goza cuando es alabado en el Señor; goza
por nosotros, no por sí mismo, pues es extremadamente humilde
y está escrito. Mi alma será alabada en el Señor; escúchenlo los
humildes y alégrense. Era humilde: quería que su alma fuese
alabada en el Señor. Sea alabada su alma en el Señor. Sea honrado también su cuerpo, puesto que la muerte de sus santos es
preciosa a los ojos del Señor. Sea celebrado santamente, en
cuanto celebración cristiana. En efecto, no hemos levantado un
altar a Cipriano como a un dios, sino que hemos hecho de Cipriano un altar para el verdadero Dios.

in theatro posuisti? Consonet dignitati tuae voluptas tua. Et ipsi miseri
addicti sunt spectantium vocibus, spectantium cupiditatibus, spectantium
insanientibus voluptatibus. Remove ista omnia, liberantur: misericordiam
in illos facit, qui spectare noluerit.
4. Dicta sint haec de concupiscentia oculorum. Ambitio saeculi
quantum mali habed Ibi omnis superbia: et quid est peius superbia?
Sententiam domini audi: Deus superbis resistit, humilibus autem dat
gratiam (Iac 4,6). Ergo et ambitio saeculi maligna est. Dicet aliquis:
Sine illa non possunt saeculi potestates. Prorsus possunt. Nescio quis
auctor ipsorum ait: «Suam quisque culpam auctores ad negotia transferunt», Prorsus possunt. Rector est in potestate constitutus: se regat, et
rexit. Sed humana mens pergit in elationem? Frenetur elatio: hominem se
esse cognoscat, qui de nomine iudicat. Dispar est dignitas, sed communis
est ipsa fragilitas. Hoc qui pie sancteque cogitat, et habet potestatem,
et non pergit in elationem. Vicit ista omnia Cyprianus. Quid enim non
vicit, qui vitam ipsam ómnibus temptationibus redundantem contempsit?
Mortem illi minatus est iudex; Ule confessus est Christum, paratus mori
pro Christo. Ubi mors venerit, nulla remanebit ambitio, nulla curiositas

SALUSTIO, Guerra de Yugurta 1,4.

oculorum, nulla appetitio sordidarum et carnalium voluptatum: una vita
contempta omnia superantur.
5. Beatus ergo laudetur in domino. Quando hoc posset, si non
adiuvisset dominus? Quando vinceret, si non spectator, qui coronam
parabat vincenti, subministraret vires laboranti? Gaudet plañe et ipse,
gaudet pro nobis, non pro se, quando in domino laudatur. Mitis enim
est valde, et scriptum est: In Domino laudabitur anima mea; audiant
mites et laetentur (Ps 33,3). Mitis erat: in domino vult laudari animam
suam. In domino laudetur anima eius. Honoretur etíam corpus eius, quia
pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum [70] eius (Ps 115,6).
Sánete celebretur, tamquam a christianis celebretur. Non enim aram (866)
constituimus tamquam deo Cypriano, sed vero deo aram fecimus Cyprianum. Explicit tractatus de natale saneti Cypriani.

La Iglesia de los mártires

SERMÓN

B ( = DENIS 15)

Tema: La Iglesia de los mártires.
Lugar: Cartago, en la mensa de Cipriano.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. Antes del año 400.

1. Hemos cantado el salmo: Bendito el Señor, que no nos
entregó como presa a sus dientes. Es el agradecimiento debido
a los dones de Dios. Bendito el Señor, que no nos entregó como
presa a sus dientes. Es, ciertamente, el grito de la gratitud, y
gratitud merecida. Mas ¿cuándo podrá el hombre agradecer a
Dios todos sus dones? Ignoro si cuando el bienaventurado mártir derramó su sangre sagrada en este lugar había aquí tanta
gente enfurecida contra él cuanta forma la muchedumbre que
ahora le alaba. Vuelvo a repetirlo —pues me agrada ver que
el pueblo acude con devoción a la casa del Señor edificada en
este lugar y comparar también los tiempos—; vuelvo a decir y
repito, y en cuanto puedo lo encarezco a vuestra devoción, que
ignoro si, cuando el bienaventurado mártir derramó en este lugar su sangre sagrada, había aquí tanta gente enfurecida cuanta
forma la muchedumbre que ahora le alaba. Aun en el caso de
que la hubiera, fue bendito el Señor, que no nos entregó como

SERMO

CCCXIII

B (Denis 15)

[MA 1,70] (PL 46,866)
SERMO S. AUGUSTINI HABITUS EODEM LOCO ET DIE DE MARTYRIS
SUPRADICTI NATALE ( V I I )

1. Psalmum cantavimus: Benedictus Dominus, qui non dedil nos
in venationem dentibus eorum (Ps 123,6). Donis dei debita gratulatio.
Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum.
Vox est certe gratulationis, et digna gratulatio. Et quando tantis donis
divinis humana sufficit gratulatio? Quando in isto loco beatissitnus
martyr sacrum sanguínem fudit, nescio utrum tanta hic fuerit turba
furentium, quanta nunc est multitudo laudantium. Iterum dico — delectat
enim me, populum videre in domo domini relígíosissime in hunc Iocum
convenientem, et témpora temporibus comparare — unde iterum dico et
repeto, et vestris sensibus quanta possum devotione commendo: quando
in isto loco beatissitnus martyr sacrum sanguínem fudit, nescio utrum
tanta hic fuerit turba furentium, quanta nunc est multitudo laudantium.
Sed et si fuit, fuit benedictus Domi[7l]nus, qui non dedit nos in vena-

presa a sus dientes. Cuando le daban muerte, creían vencer sobre él; mas eran vencidos por los que morían y se gozaban de
ello. Con razón se enfurecían si eran vencidos. Desapareció,
pues, la turba de los furiosos y le sucedió la muchedumbre de
los que le alaban. Diga, diga la muchedumbre de los que le
alaban: Bendito el Señor, que no nos entregó como presa a sus
dientes. ¿A los dientes de quiénes? A los dientes de los enemigos, de los impíos, de los perseguidores de Jerusalén; a los
dientes de Babilonia, a los dientes de la ciudad enemiga, a los
dientes de la turba enloquecida en sus crímenes, a los dientes
de la turba que persiguió al Señor, que abandonó al creador,
que se volvió a la criatura, que adora lo hecho por la mano del
hombre y desprecia a quien la hizo. Bendito el Señor, que no
nos entregó como presa a sus dientes.
2. Es el grito de los mártires; es justamente el grito de
quienes prefirieron morir por Cristo antes que vivir negando a
Cristo. Si, pues, los otros quisieron matar, y éstos recibieron la
muerte; si aquéllos hicieron lo que quisieron y éstos sufrieron
la pasión, ¿cómo se puede decir: Bendito el Señor, que no nos
entregó como presa a sus dientes? Porque los perseguidores no
quisieron matar, sino devorar, es decir, integrarlos en su cuerpo. Eran paganos, eran impíos y adoradores de demonios e ídolos; eso deseaban que fuéramos nosotros cuando querían devorarnos. Fijaos en lo que hacemos con el alimento cuando lo
comemos. ¿Qué hacemos con él sino integrarlo en nuestro cuertionem dentibus eorum. Quando occidebant, se vicisse credebant: vincebantur a morientibus, et gaudebant. Si vincebantur, utique furebant.
Abscessit ergo turba furentium, successit multitudo laudantium. Dicat,
dicat multitudo laudantium: Benedictus Dominus, qui non dedit nos in
venationem dentibus eorum. Dentibus quorum? Dentibus inimicorum,
dentibus impiorum, dentibus persecutorum Híerusalem, dentibus Babyloniae, dentibus civitatis inimicae, dentibus turbae in sceleribus insanientis, dentibus turbae dominum persequentis, creatorem deserentis, ad
creaturam se convertentis, manu facta colentis, a quo facta est contemnentis. Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus
eorum.
2. Vox martyrum est: eorum prefecto vox est, qui pro Christi
nomine occidi, quam negando Christum vivere maluerunt. Si ergo illi
occidere voluerunt, isti occisi sunt: fecerunt quod voluerunt illi, passi
sunt isti; quomodo benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem
dentibus eorum? Qualis gratulatio est, benedictus Dominus, qui non
dedit (867) nos in venationem dentibus eorum? Quia persecutores non
occidere, sed devorare voluerunt, id est, in corpus suum transferre.
Pagani erant, impii erant, daemonum et idolorum cultores erant: hoc
nos faceré volebant, quando devorare cupiebant. Intendite, quid cibo
faciamus, quando manducamus. Quid utique facimus, nisi in corpus nos-

Sermón 3l3 B

ha Iglesia de los mártires

po? Existía el cuerpo de los impíos: devoraron a los que dieron
su consentimiento a la impiedad; sin duda alguna, se integraron en su cuerpo. En cambio, los mártires, aunque ellos les
instaban a que negasen a Cristo y adorasen a un ídolo, resistieron con constancia, desdeñaron al ídolo, confesaron a Cristo
y no consintieron en pasar a su cuerpo. Digan, digan, digan con
gloria, con felicidad y con verdad: Bendito el Señor, que no
nos entregó como presa a sus dientes. Sus redes son la infidelidad, la impiedad y la negación de Cristo. Se han tendido las
redes. Estás oyendo a los cazadores. Si quieres guardarte de
ellos, desprecia a quienes meten miedo. Sabéis lo que hacen los
cazadores. Tienden las redes en un lugar y desde otro espantan
a las fieras que atrapan en ellas. Temes un mal; ¿adonde te
lleva el espanto? Peor es el lugar adonde huyes. He aquí que
los santos mártires, viendo dónde habían tendido los cazadores
sus redes —si el perseguidor amenazaba con la muerte era para
que negasen al salvador—, tuvieron que padecer; mas por eso
mismo no fueron atrapados. ¡Qué riquísimo botín, qué abundante caza hubiese tenido la impía Babilonia para alimentarse
si el obispo Cipriano hubiese negado al Señor! ¡Con qué banquete, con qué extraordinaria caza se hubiese alimentado la impía Babilonia si hubiese negado al Señor el obispo Cipriano, el
doctor de los gentiles, el que frustraba a los ídolos, traicionaba
a los demonios, conquistaba a los paganos, confirmaba a los
cristianos e inflamaba a los mártires! Si, pues, tan grande y
célebre varón hubiese negado al Señor, ¡qué presa para alegrar

a la impía Babilonia! Bendito el Señor, que no nos entregó
como presa a sus dientes. Aunque se hayan ensañado contra
ellos, los hayan perseguido, atormentado, encarcelado, encadenado, golpeado, prendido fuego y entregado a las fieras, dado
que no negó a Cristo, el confesor del Señor fue coronado. Ellos
perdieron su crueldad, los mártires encontraron la gloria. Bendito el Señor; diga el pueblo cristiano, dígalo sin reparos, pues
conviene que lo diga: Bendito el Señor, que no nos entregó
como presa a sus dientes. Ahora dígalo este lugar que se llena
con el pueblo de los que lo confiesan, repleto del pueblo que
adora al único Dios verdadero; dígalo este lugar: esta cosecha
se sembraba cuando aquel lugar era regado con la sangre del
mártir. No te extrañes, tierra, de tu fertilidad, si has sido regada para que brotase esto.
3. Por tanto, bendito el Señor, que no nos entregó como
presa a sus dientes. ¿Con qué fuerzas nos hemos librado de los
dientes de los impíos? Nada nos arrogamos; no lo atribuimos a
nuestro poder. Bendito el Señor, que no nos entregó como presa a sus dientes. En efecto, ¿qué éramos cuando los fuertes,
los encumbrados, los ricos, los que nadaban en la abundancia,
nos aterrorizaban a nosotros, débiles, humildes, pobres y necesitados? ¿Qué seríamos si nuestro auxilio no hubiese estado en
el nombre del Señor, de quien hizo el cielo y la tierra? Exulta,
exulta, Jerusalén; exulta también tú que no has sido entregada
a los dientes de los cazadores; exulta también tú, pues también
tú tienes dientes. Tus dientes son corno un rebaño de ovejas

trum transferimus? Erat corpus impiorum: devoraverunteos, qui eis ad
impia consenserunt; in eorum corpus procul dubio transierunt. Martyres
ergo lilis instantibus, ut Christus negaretur et idolum adoraretur, restiterunt constanter, idolum spreverunt, Christum confessi sunt, in corpus
eorum consentiendo non transierunt. Dicant, dicant, glorióse dicant, feliciter dicant, veraciter dicant: Benedictas Dominus, qui non dedit nos in
venationem dentibus eorum. Retia perfidia est, retia impietas est, retia
Christi negatio est. Extenta sunt retia. Audis venantes. Si vis cavere
venantes, contemne terrentes. Nostis, quid faciant venatores. Ex alia
parte tendunt retia, ab alia parte terrent feras, quas cogunt in retia. Malum
times, quo terreris? Peius est, quo fugis. Ergo martyres sancti videntes,
ubi venatores tetenderunt retia — ad hoc enim mortem persecutor minabatur, ut salvator negaretur — passi [72] sunt, sed patiendo non sunt
capti. Quali sagina praedae, quali pinguedine venationis Babylon impia
pasceretur, si a Cypriano episcopo dominus negaretur! Quali sagina,,
quali venatione, quam óptima praeda Babylon impia pasceretur, si a
Cypriano episcopo, doctore gentium, frustratore idolorum, proditore
daemoniorum, lucratore paganorum, confirmatore christianorum, inflammatore martyrum; si ergo a tali et tanto viro dominus negaretur, quali

venatione Babylon impia laetaretur! Benedictas Dominus, qui non dedit
nos in venationem dentibus eorum. Saevierint, persecuti fuerint, torserint,
incluserint, alligaverint, percusserint, incenderint, bestiis subrexerint: non
est Christus negatus, confessor domini est coronatus. lili saevitiam perdiderunt, gloriam martyres invenerunt. Benedictas Dominus, dicat populus
christianus, dicat omnino, decet ut dicat: Benedictus Dominus, qui non
dedit nos in venationem dentibus eorum. Modo dicat hic locus: impletur
populo confitentium, impletur populo unum verum deum adorantium:
dicat hic locus: tune enim seges ista seminabatur, quando ille locus
sanguine martyris rigabatur. Noli mirari, térra, fertilitatem tuam, si rigata
es, ut hoc pullulares.
3. Ergo benedictas Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum. Quibus enim viribus nos erepti sumus de dentibus impiorum? Nihil nobis arrogamus, non hoc nostrae potestati tribuimus.
Benedictus Dominus, qui non dedit nos in venationem dentibus eorum.
Quid enim eramus, quando terrebamur infirmi a fortibus, humiles a
sublimibus, egentes a divitibus, indigentes ab abundantibus? Quid (868)
eramus, nisi auxilium nostrum esset in nomine domini, eius qui fecit
caelum et terram? (cf. Ps 123,8). Exulta, exulta, Ierusalem: exulta et tu,
non data in dentes venantium; exulta et tu: habes et tu dentes. Dentes

Sermón 313 B

La Iglesia de los mártires

trasquiladas. También tú tienes dientes, ¡oh Jerusalén santa,
ciudad de Dios, Iglesia de Cristo!; también tú tienes dientes.
A ti se te dice en el Cantar de los Cantares: Tus dientes son
como un rebaño de ovejas trasquiladas que suben del lavadero,
que paren siempre gemelos, y entre las que no hay ninguna estéril. Bien, bien por no haber temido los dientes de Babilonia.
\Los dientes de Babilonia fueron los poderes seculares; dientes
de Babilonia fueron los doctores de los ritos ilícitos. No has
sido entregada a esos dientes. Reconoce los tuyos; haz tú lo
que ellos intentaron hacer. Mírate a ti misma: también tú tienes
dientes. Tus dientes son como un rebaño de ovejas trasquiladas.
¿Qué significa trasquiladas? Que han depuesto sus cargas mundanas. ¿Qué significa trasquiladas? Que han depuesto sus lanas
cual peso de las cargas mundanas. Tus dientes eran aquellos de
quienes está escrito en los Hechos de los Apóstoles que vendieron todas sus cosas y depositaron a los pies de los apóstoles el
precio de ellas para que se distribuyese a cada uno según su
necesidad. Recibiste la lana, de tus ovejas trasauiladas. Subió
aquel rebaño del baño del santo bautismo. Todas parieron, puesto que cumplieron los dos preceptos. Os acordáis, lo recordáis;
como gente instruida, habéis aclamado cuando mencioné los
dos preceptos: no he dicho males son, y, sin embargo, he recibido la prueba por el grito de vuestro corazón. Los habéis reconocido. Voy a decirlo en atención a aquellos que frecuentan
la iglesia más de tarde en tarde. Dice el Señor, el maestro veracísimo, el príncipe de los mártires: Amarás al Señor tu Dios

con todo tu corazón, con toda tu alma y con toda tu mente, y
amarás a tu prójimo como a ti mismo. En estos dos mandamientos se resume toda la ley y los profetas. Tus dientes vencieron precisamente porque parieron estos gemelos. A ti que
tienes tales dientes se te dice; a ti, ¡oh Iglesia!, se te dice en
la figura del bienaventurado Pedro: Levántate, mata y come;
levántate. Eso se le dijo a Pedro —cuando bajó del cielo una
bandeja que contenía todos los pueblos, simbolizados en los animales—; se le dijo a Pedro hambriento, es decir, a la Iglesia
ávida; 'Levántate, ¿por qué pasas hambre?; levántate, tienes
preparado el alimento. Tienes dientes, mata y come. Mata lo
que son y hazlos lo que eres; da muerte a lo que son y conviértelos en lo que eres. Bien has oído; teniendo tales dientes,
bien has matado, bien has comido. Has atraído hacia ti a los
mismos jueces a quienes no has temido; desdeñaste a quienes
te maltrataban e hiciste que te honrasen. Se cumplió lo prometido a tu Señor: Y lo adorarán todos los reyes de la tierra y
todos los pueblos lo servirán.
4. A esto no daban fe los perseguidores cuando mostraban su crueldad. ¡Cuantísimos perseguidores vieron al bienaventurado Cipriano derramar su sangre, doblar sus rodillas,
prestar su cuello al verdugo en este lugar! Aquí presenciaron
el espectáculo, aquí saltaron de gozo ante él y aquí, aquí le insultaron cuando moría. ¡Cuántos de ellos —cosa que no dudo—
creyeron después! No hav que dudar de ello, hay que creerlo

tui sicut grex detonsarum. Habes et tu dentes, o sancta Ierusalem,
civitas dei, ecclesia Christi, habes et tu dentes. Tibí dicitur in Cantico canticorum: Dentes tui sicut grex detonsarum asceniens de lavacro,
quae omnes geminos creant, et sterilis non est in Mis (Cant 4,2; 6,5).
Bene, bene, quod non timuisti dentes Babyloniae. Dentes Babyloniae
potestates saeculi fuerunt; dentes Babyloniae doctores illicitorum sacrorum fuerunt. His dentibus data non es. Agnosce dentes tus: fac
tu, quod illí [73] faceré voluerunt. Converte te: et tu habes dentes.
Dentes tui sicut grex detonsarum. Quid est, detonsarum? Sarcinas saeculares ponentium. Quid est, detonsarum? Ponentium vellera, tanquam
onera sarcinae saecularis. lili erant dentes tui, de quibus scriptum est in
Actibus apostolorum, quia vendiderunt omnia sua, et pretia rerum
suarum ante pedes apostolorum posuerunt, ut distribueretur unicuique,
sicut opus erat (cf. Act 4,34.35). Percepisti vellera detonsarum tuarum.
Ascendit grex ille de lavacro baptismatis sancti. Omnes pepererunt, quia
dúo praecepta impleverunt. Meministis, recordati estis, tamquam instructi
acclamastis, cum dúo praecepta commemorarem; quae autem essent, non
dixi, et tamen indicium cordis vestri voce suscepi. Agnovistis. Dtcam
tamen propter eos, qui ad ecclesiam rarius accedunt. Dominus dicit,
magister veracissimus dicit, princeps martyrum dicit: Diliges Dominum

deum tuum in foto corde tuo, et in tota anima tua, et in tota mente tua;
et diliges proximum tuum tanquam te ipsum. In his duobus praeceptis
tota lex pendet et prophetae (Mt 22,37.39.40). Dentes ergo tui ideo vicerunt, quia tales geminos pepererunt. Tibí dicitur habenti tales dentes,
tibi dicitur, o ecclesia, in figura beatissimi Petri: Surge, macta et manduca (Act 10,13), surge, Petro dictum est — quando vas submissum de
cáelo in figura animalium omnes gentes portabat •—• esurienti Petro, id
est, avidae ecclesiae: Surge, quid esuris? Surge, cibus tibi paratus est.
Dentes habes, macta et manduca. Occide quod sunt, fac quod es: occide
quod sunt, verte in quod es. Bene audisti, tales dentes habens, bene
mactasti, bene manducasti. Ipsos iudices, quos non timuisti, ad te attraxisti; ipsas saeculi potestates, quas non timuisti, in te convertisti:
saevientes sprevisti, honorantes fecisti. Impletum est, quod domino tuo
promissum est: Et adorahunt eum omnes reges terrae, omnes gentes
servient Mi (Ps 71,11).
4. Haec persecutores non credebant, quando saeviebant. Quam [74]
multi ex ipsis persecutoribus, qui viderunt beatissimum Cyprianum
fundentem sanguinem, genua flectentem, cervicem percussori praebentem, hic viderunt, hic spectaverunt, hic de tanto spectaculo exultaverunt,
hic, _ hic morienti insuítavefS(í9)runt! Quam multi ex eis, quod non
dubito, postea crediderunt! Non est dubitandum, sine dubitatione ere-

Sermón 313 B

sin vacilación. Los mismos judíos, los asesinos de Cristo, que
agitaron sus cabezas, cuando él pendía de la cruz, en plan de
insulto y dijeron contra él cuanto les plugo, creyeron después
llenos de gozo en el mismo Señor al que crucificaron. No podían resultar ineficaces las palabras del médico que pendía de
la cruz y que de su sangre hacía un remedio de salud para
aquellos dementes. En efecto, no podía resultar ineficaz e inútil
aquel grito: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen.
Y verdaderamente no resultó ineficaz. Allí estaba la multitud
de aquellos por quienes resonó esta voz de la verdad. Luego,
realizado el milagro de la venida del Espíritu Santo, cuando los
apóstoles hablaban las lenguas de todos los pueblos, llenos de
estupefacción por el repentino milagro, se arrepintieron al instante, se convirtieron a aquel a quien habían dado muerte, y
creyendo bebieron la sangre que con crueldad habían derramado. En ningún modo hay que dudar de que sucediera lo mismo
respecto al santo mártir de Cristo, el bienaventurado Cipriano;
es decir, que muchos de los que fueron perversos espectadores
del muerto creyeron en su Señor y hasta quizá, imitándole a
él, derramaron su sangre por el nombre de Cristo. Pero mantengamos la incertidumbre al respecto; aceptemos que es incierto si quienes estuvieron presentes en este lugar y quienes
asistieron en este lugar a la muerte del bienaventurado Cipriano creyeron; lo cierto es que todos éstos, o casi todos estos
cuyas voces exultantes oigo, son hijos de aquellos insultantes.
dendum est. Iudaei Christi interfectores, qui pendente illo caput agitaverunt insultantes, et in illo verba quae voluerunt dixerunt, exultantes
postea in ipsum dominum, quem crucifixerunt, crediderunt. Nec enim
poterat vacare vox medici in cruce pendentis, et medicamentum sanitatis
freneticis de suo sanguine facientis. Non poterat ergo vacare et inanis
esse vox illa: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt. Non plañe
vacavit. Erat ibi multitudo eorum, propter quos haec vox de ore resonuit
veritatis. Nam postea facto miraculo, adveniente de cáelo Spiritu sancto,
cum linguis omnium gentium apostoli loquerentur, stupentes repentinum
miraculum súbito compuncti, ad eum quem occiderunt conversi, sanguinem, quem_ saevientes fuderunt, credentes biberunt. Hoc plañe et de
beato Cypriano Christi sancto martyre nullo modo est dubitandum,
quod plurimi eorum, qui occisum impie spectaverunt, in eius dominum
crediderunt, et forte etiam ipsi imitando pro Christi nomine sanguinem
fuderunt. Postremo de illis incertum sit; de illis, qui tune huic loco
affuerunt, qui percussum in isto loco sanctum Cyprianum viderunt,
incertum sit utrum crediderint: certe isti omnes, aut paene omnes, quorum voces audio exultantium, filii sunt insultantium.

SERMÓN

C

(.= GUELP. 26)

Tema: Grandeza excepcional de San Cipriano.
Lugar: Cartago.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 403.

El día de hoy, que celebramos todos los años, no trae a
nuestra memoria la fecha pasada de la pasión de aquel insigne
mártir de Cristo de quien se sirvió principalmente el Señor para
gobernar, acrecentar, embellecer y hacer resplandecer esta iglesia, sino que nos encarece, con mayor alegría y gozo, esta fecha
ya establecida y duradera. Conviene, pues, que alabe en el Señor, con la solemnidad del sermón, el alma de su siervo, para
que lo escuchen los humildes y se alegren. En efecto, aquel
alma, cuando aún vivía en estos miembros sujetos a la muerte,
despreció la muerte, que tenía que llegar alguna vez para adquirir la vida que permanecería para siempre. Con fiel y prudente determinación perdió lo que, aun reteniéndolo, iba a perecer, para hallar lo que no puede perecer. Aunque se retenga
esta vida negando a Cristo, esta vida se acabará, pero no se
hallará la eterna. ¡Cuánto más aconsejable es adquirir una, en
detrimento de la otra, que perder ambas por amar equivocadamente a una! Tal fue la determinación y el negocio común de
todos los mártires: despreciar lo pasajero para adquirir lo que

SERMO

CCCXIII
[PLS 2,609] (MA

C (Guelf. 26)
1J29)

INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTI CYPRIANI, I

(VIII)

1. Insignem martyrem Christi, per quem máxime istam rexit, auxit,
ornavit atque ínlustravit ecclesiam, hodiernus dies anniversaria celebratione passionis eius memoriae nostrae, non elapsum revocat, sed fixum
et manentem laetius gratiusque commendat. Oportet itaque nos sermone
sollemni in domino laudare animam serví eius, ut audiant mites et iocundentur (Ps 33,3)- Hla quippe anima cum in his moribundis degeret membris, contempsit mortem quandoque venturam, ut adquireret vitam sine
fine mansuram; fideli prudentique consilio perdens quod et retentum
periret, ut inveniret quod perire non posset. Temporalis quippe vita si
Christo negato retinetur, et ipsa finitur, et sempiterna non invenitur.
Quanto ergo consultius, una neglecta alteram comparare, quam una male
dilecta ambas amittere? Hoc est sanctorum martyrum commune consilium,

Sermón 313 C

Grandeza excepcional de San Cipriano

permanece: morir para vivir para no morir por vivir; vivir
siempre a cambio de una sola muerte, antes que morir dos veces y no merecer vivir después, difiriendo la muerte que ha de
llegar necesariamente y no alcanzando, una vez que venga la
muerte diferida, la vida que ha de permanecer. Este es, repito,
la determinación y el negocio común a los santos mártires; esto
aprendieron de quien es, al mismo tiempo, su maestro, redentor y Señor, puesto que a todos dijo: Quien ama su alma la
perderá, pero quien la pierda por mí la hallará en la vida eterna.
Así, pues, cuando se ama al alma, ella perece, y se la encuentra
cuando se la pierde; piérdala si la ama para no perderla cuando
la ama. Lo dicho puede entenderse de dos maneras: Quien
ama su alma la perderá, es decir, quien ama su alma en este
mundo la perderá en el mundo futuro. O también: quien
ama su alma para el mundo futuro la perderá en éste. Según la
primera forma de entenderlo, quien ama su alma temiendo morir por Cristo, la perderá de forma que no vivirá con Cristo;
y quien ama su alma para vivir en Cristo, la perderá muriendo
por Cristo. Efectivamente, el texto continúa así: Y quien la
pierda por mí la hallará en la vida eterna. Quien dijo: «por
mí», es el Dios verdadero y la vida eterna.
2. Siendo este oficio común a todos los santos, nuestro
mártir tiene hoy el premio no sólo por su comportamiento personal, sino por el de otros muchos. En efecto, él difundió el
buen olor de Cristo a lo largo ya lo ancho con sus enseñanzas,

con su vida y con su muerte: enseñando la doctrina de Cristo,
viviendo en Cristo y muriendo por Cristo. Por tanto, amadísimos, dado que no puede entenderse más que de Cristo lo que
dice la esposa, la Iglesia: Racimo de alheña (cypri) es mi amado, significando, mediante este árbol muy oloroso, la extrema
fragancia de la gracia, de la misma manera que por la recta fe
de Cristo se hizo cristiano, así por su buen olor de «cipro» se
hizo Cipriano. Dice, en efecto, el apóstol Pablo: Somos buen
olor de Cristo en todo lugar. El buen olor de Cristo presente
en Cipriano se difundió desde esta cátedra; y no le bastó con
esta ciudad ni con la sola África, de la que es capital, pues de
tal manera se extendió a lo largo ya lo ancho, que por él se
alaba, desde la salida del sol hasta el ocaso, el nombre del
Señor, en quien es glorificada su alma, para que lo oigan los
humildes y se alegren. ¿Qué región puede hallarse en la tierra
entera en que no se lea su palabra, se alabe su doctrina, se ame
su caridad, se pregone su vida, se venere su muerte y se celebre
la fiesta de su pasión? ¡A cuántos luchadores contra el diablo
no enardeció la trompeta de su palabra para imitar el ejemplo
de su pasión! ¡Cuántos después, no sólo leyendo sus escritos,
sino también admirando su fama, siguieron por amor lo que
amaron aprendiéndolo de él! A unos los envió delante con su
enseñanza para imitarlos; a otros los antecedió él con su pasión
para que lo imitasen. Tapó las bocas de los que ladraban contra la doctrina de Cristo 1; devolvió a las vírgenes de Cristo

commune commercium, contemnere fugientia, ut permanentia comparentur: moriendo vivere, ne moriantur vivendo: et semper vivere semel
moriendo, quam bis mori et postea vivere non merere, mortem quae
ventura est differendo, et, cum dilata venerit, ad vitam quae mansura est
minime veniendo. Hoc est, inquam, sanctorum martyrum commune consilium, commune commercium, hoc a suo praeceptore et redemptore ac
domino simul didicerunt, quia ómnibus dixit: qui amat animam suam
perdet illam, et qui perdiderit eam propter me, inveniet illam in vita
aeterna (lo 12,25; Me 8,35). Proinde anima cum amatur perit, inveniturque cum perditur: peteat si amat, ne pereat cum amatur. Duobus enim
modis intellegi potest quod dictum est, Qui amat animam suam perdet
illam: Qui amat animam suam in isto saeculo, perdet illam in futuro
saeculo; et, qui amat animam suam in futuro saeculo, perdet illam in
isto saeculo. Secundum priorem (530) modum, qui amat animam suam
timendo mori pro Christo, perdet illam ne vivat in Christo; et qui amat
animam suam ut vivat in Christo, perdet [610] illam moriendo pro
Christo. Sequitur enim, Et qui perdiderit eam propter me, in vita
aeterna inveniet eam. Hic autem qui dixit, propter me, hic est verus
deus, et vita aeterna (lo 5,20).
2. Cum ergo hoc sit omnium sanctorum officium, habet iste
martyr noster hodie, non solum de se ipso, verum etiam de pluribus
praemium. Christi namque bonum odorem longe lateque diffudit docendo,

vivendo, moriendo: docendo de Christo, vivendo in Christo, moriendo
pro Christo. Quapropter, carissimi, cum hic alius quam Christus non
possit intellegi, ubi sponsa ecclesia dicit, botrus cypri fratruelis meus
(Cant 1,13), per arborem odoratissimam significans flagrantissimam gratiam; profecto sicut in eius recta fide factus est a Christo Christianus,
sic in bono eius odore a cypro Cyprianws. Dicit enim et apostolus Paulus:
Christi bonus odor sumus in omni loco (2 Cor 2,15.14). Bonus itaque
odor Christi in Cypriano nostro ab ista sede: non quod huíc tantummodo civitati satis esse<t>, nec solae Africae, cuius haec caput est; sed
ita se longe lateque diffudit, ut a solis ortu usque ad occasum laudetur
in eo nomen domini, in quo laudabitur anima eius, ut audiant mites et
iocundentur (Ps 33,3). Quae enim regio in terris inveniri potest, ubi non
eius eloquium legitur, doctrina laudatur, caritas amatur, vita praedicatur,
mors veneratur, passionis festivitas celebratur? Quam multos contra
diabolum proeliatores ad exemplum passionis tuba sermonis eius accendit!
Quam multi postea, non solum dicta eius legentes, verum etiam famam
mirantes, a quo discendo amaverunt, amando secuti sunt! Alios itaque
docendo praemisit imitandos, alios pariendo praecessit imitaturos. Contra
doctrinam Christi oblatrantium ora confudit: (531) virgines Christo pul1
A continuación, San Agustín nos da un elenco de las obras de San Cipriano.
Comienza con la denominada A Demeiriano.

Sermón 313 C

Las actas del martirio de San Cipriano

la belleza, no corporal y de coloridos, sino de costumbres;
rompió los aguijones del celo y de la envidia y echó fuera sus
venenos 3; expuso saludablemente la oración del Señor para
que comprendamos lo que pedimos 4; escribió un folleto para
los apóstatas, preocupándose por ellos como pastor y compadeciéndose con clemencia; redujo a los contumaces al dolor de la
humillación ya los arrepentidos los levantó del abismo de la
desesperación5; alabó, persuadió y dio ejemplo de paciencia 6;
rompió la frente de los herejes con la demostración y la predicación de la unidad 7; tratando de la mortalidad y encareciendo los gozos de la vida inmortal, cubrió de vergüenza los ánimos de los fieles que temían la muerte y lloraban a los muertos 8; demostró, incluso con la atestación de las letras del siglo,
lo vano y extremadamente dañino que es el culto de los ídolos 9; rebatida la avaricia terrena, inflamó los ánimos cristianos
para que mirasen a la gran utilidad y las ganancias celestes que
aportan las limosnas,0. ¿Y qué más he de decir? Son muchos
en todas partes los que tienen sus obras completas u. Pero nosotros hemos de dar más abundantes gracias a Dios, porque merecimos tener su cuerpo entero, junto al que debemos derramar
nuestras preces al Señor, a quien agradó y por cuya gracia fue
chras, non corporibus et coloribus, sed moribus red<di>dit: zeli et
livoris confregit acúleos, et venena conpressit: de dominica oratione salubriter disputans, ut quod posta [61 l]lamus intellegamus: et fecit lapsis
libellum, pastoraliter consulens clementerque conpatiens, et contemnentes
ad humilitatem doloris deposuit, et dolentes de profundo desperationis
erexit: patientiam laudavit, persuasit, exhibuit: haereticorum frontes
unitatis demonstratione et praedicatione contrivit: eo de mortalitate
tractante, et immortalis vitae gaudia commendante, in animis fidelium
omnis morientium metus et maerentium luctus erubuit: idolorum vanissimum et perniciosissimum cultum etiam litterarum saecularium attestatione convicit: ad eleemosynarum maximam utilitatem et lucra caelestia,
terrena avaritia confutata, christianos ánimos inflammavit. Et quid plura
dicam? Multi usquequaque habent magnum corpus librorum eius. Sed
nos uberiores gratias domino agamus, quod habere meruimus sanctum
corpus membroram eius: ubi preces nostras domino, cui placuit, et cuius

El porte exterior de las vírgenes.
Los celos y la envidia.
La oración del Señor.
Los apóstatas.
El bien de la paciencia.
La unidad de la Iglesia católica.
La mortalidad.
Los ídolos no son dioses.
Las obras y las limosnas.
Testimonio hermoso sobre la popularidad y afecto de que gozaba el Santo.

quien fue con un afecto mucho más ardiente; alabemos en el
Señor a aquel por quien el Señor ha sido tan alabado, con gozo
para nosotros.
SERMÓN

3 13

D

(.= GUELF. 27)

Tema: Las actas del martirio de San Cipriano.
Lugar: Cartago.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano.

1. Celebramos la santa solemnidad de aquel mártir que
con su palabra hizo que muchos le precedieran en el martirio,
y con su ejemplo, muchos le siguieran. ¿Qué puedo decir que
sea digno de ocasión tan grande, a él tan grande, sino que no
espere alabanzas de mi boca, pero que no cese de orar por nosotros? Aunque no con los mismos méritos que él tuvo aquí,
nos hallamos en la misma vida en la que también él tuvo que
sufrir la fatiga. Vivió, pues, esta vida mortal y ahora... mereció conseguir la inmortal. Este modo de vivir la vida mortal
para llegar a la inmortal no se la prescribió él a sí mismo, sino
el jefe, el rey, el emperador, el precursor, el auxiliador, el salvador, el liberador, el coronador de todos los mártires, es decir,
Jesucristo, Señor Dios y Salvador nuestro, Hijo único de Dios
gratia talis extitit, affectu ardentiore fundamus, et eum in domino
laudemus, per quem dominum sic laudatum esse gaudemus. Explicit
tractatus de natale sane ti Cypriani. I.
SERMO

CCCXIII

D (Guelf. 27)

[PLS 2,611] (MA 1,531)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE CYPRIANI, II

(IX)

1. Sollemnitatem sanctam eius martyris hodie celebramus, qui multos
ante se martyres misit eloquio, multos post se eduxit exemplo. Quid ergo
tantae rei dignum tanto illi proferamus, nisi ut non expectet (532)
laudari a nobis, sed non cesset orare pro nobis? Sumus enim, et si non in
eo mérito quo hic fuit, in ea certe vita in qua et ipse laboravit. Gessit
enim vitam mortalem, et modo... gerens impetrare meruit immortalem.
Iste autem modus mortalem vitam gerendi, et ad immortalem perveniendi, non ab ipso sibi praescriptus est, sed a duce, rege, imperatore,
praecursore, a<d>iutore, salvatore, liberatore, omnium martyrum coronatore, domino scilicet deo et salvatore nostro Iesu Christo, [612] único

Sermón 313 D

Las actas del martirio de San Cipriano

para hacernos e hijo del hombre para rehacernos; el que no
sabe mentir, quien ni engaña ni es engañado, dictó la regla en
la que se contiene el modo de vivir la vida mortal y de llegar
a la eterna. Esta regla la conocía y la enseñaba el bienaventurado Cipriano; no sólo la enseñaba, sino que también la cumplía, demostrando de esta manera que no engañaba a los discípulos, porque su vida era una enseñanza teórica y práctica.
¿Qué decir, pues, del Señor? ¿En qué consiste ese modo de
vivir la vida mortal y de merecer la inmortal? Lo acabamos de
oír cuando se leyó el evangelio. Quien quiera seguirme, dijo,
niegúese a sí mismo. Como sí esto estuviese un tanto oscuro,
el maestro celeste añadió: Quien ama su alma, la perderá, y
quien la pieria por mi, la hallará. Este es el modo de vivir la
vida temporal para conseguir la inmortal. Orando por nosotros
y ayudándome aquel cuya fiesta celebramos, voy a decir algo a
vuestra caridad sobre ello. Celebramos la fiesta solemne del
bienaventurado mártir; con este motivo se ha reunido una gran
muchedumbre de hermanos y hermanas que se alegran de celebrar el nacimiento del mártir. Si es su nacimiento, es que ha
nacido; para nacer hubo de ser concebido. ¿Dónde fue concebido? En esta vida para la que nació. Todos sabemos que esta
vida está llena de tribulaciones; aquella otra vida para la que
renació aquí el bienaventurado Cipriano, sabemos bien cuál es;
su nacimiento para esa vida es lo que celebramos. Y ¿quién de
nosotros, que solemos celebrar en casa nuestros nacimientos, se

atreverá a compararlos, aunque sea en un pequeño detalle, con
estos otros nacimientos de los bienaventurados mártires? Quienquiera que lo haga, tendrá que acusarse de sacrilegio.
2. Veamos, pues, qué es el niegúese a sí mismo. Grande
es, amadísimos hermanos, la recompensa que tenemos a nuestro alcance. Acabamos de escuchar la confesión del bienaventurado mártir Cipriano: «Yo adoro a un único Dios, que hizo el
cielo y la tierra, el mar y cuanto hay en ellos» '. Calla Dios, pero
hablan sus obras. Ved a qué Dios, a cuál Dios; mejor, no tal o
cual, sino simplemente el Dios en quien creyó Cipriano. ¿Qué
significa, pues, niegúese a sí mismo? Niégate a ti mismo. ¿Y qué
significa esto? ¿Se te obliga a negar a Dios? Niégate a ti, pero
no niegues a Dios. No ames esta vida temporal y esfuérzate,
por el contrario, por la vida eterna; más aún, cede ante la vida
eterna para hacerte eterno también tú; niégate para confesar a
Dios; niégate, hombre, para ser como los ángeles; niégate, hombre mortal, para que, después de haber confesado a Dios, merezcas vivir por siempre. He aquí que amas la vida temporal:
No quieras negar a Dios por no negarla a ella. Si Dios, a quien
negaste ya quien no quisiste confesar, se aparta de ti, tendrás
la vida temporal, que no quisiste negar. Veamos, pues, por cuánto tiempo has de durar en esta vida. Llegará el mañana, y después del mañana, otro día, y después de muchos más llegará el
fin. ¿Y adonde irás? ¿Adonde saldrás? Ciertamente, hacia Dios,
a quien negaste. ¡Oh desgraciado e infeliz! Negaste a Dios, y
quieras o no, has perdido también la vida temporal. Esta vida,

Filio dei ut crearemur, et filio hominis ut recrea<re>mur; ab eo qui
mentiri nescit, qui nec fallit nec fallitur, praescripta est regula in qua
est constitutus modus gerendi mortalem vitam et perveniendi ad aeternam. Hanc beatus Cyprianus noverat et docebat: nec docebat tantum,
sed et faciebat; eo demonstrans non se fallere quos docebat, quia docendo
vivebat, et vivendo faciebat. Quid ergo dominus? quemnam modum
constituit gerendi mortalem vitam, et meritum impetrandae immortalis
vitae? Modo audivimus, cum sanctum evangelium legeretur: qui vult me,
inquit, sequi, neget seipsum (Me 8,34). Quasi obscurum videretur, addidit adhuc caelestis magister, et dicit: qui amat animam suam, perdet
eam; et qui perdiderit eam propter me, inveniet eam (lo 12,25; Me 8,35).
Iste est modus gerendae mortalis vitae, ad impetrandam vitam immortalem: de hoc modo, favente ipso cuius sollemnitatem agimus, et orante
pro nobis, aliquid a nobis audiat caritas vestra. [Magna est enim merces
proposita, fratres dilectissimi]. Certe sollemnitatem celebramus beatissímí martyris: ad hanc festivitatem omnium fratrum sororumque multitudo convenit, et gaudent celebrantes natalicia martyris. Si natalis est,
natus est; ut nasceretur, conceptus est. Ubi conceptus est? In hac vita
qua natus est. Hanc vitam omnes novimus plenam tribulationibus:
U la < m >, in qua hic renatus est beatus Cyprianus, bene novimus; eius
tamen natalicia celebramus. Et quis est nostrum, qui natalicia sua, quae

celebrat in • domo sua, ex parva parte audeat comparare his nataliciis
beatorum martyrum? Quicumque hoc fecerit, se ipsum sacrilegum iudicabit.
2. Videamus ergo quid sit, abneget se; magna est enim merces proposita, fratres dilectissimi. Audivimus confessionem beatissimi (533)
martyris Cypriani: «ego unum deum coló, qui fecit caelum et terram,
mare et omnia quae in eis sunt». Tacet deus, sed loquuntur opera dei:
ecce cui deo, ecce quali deo, immo non quali et tali, sed deo, ecce credidit
Cyprianus. Quid est ergo, abneget se? Nega te. Quid est, nega te? Cogeris
negare deum? nega te, et noli negare deum. Noli istam vitam aeternam
laborare; immo cede vitae aeternae, ut tu < aetemus > efficiaris: abnega
te, ut deum confitearis: nega te, homo, ut ángelus efficiaris: nega te,
homo mortalis, ut confessus deum in [613] aeternum vivere merearis.
Ecce vitam temporalem amas: non vis eam negare, et deum vis negare.
Recedit a te deus, quem negasti, quem confiteri noluisti; et habebis
vitam temporalem, quam negare noluisti. Videamus ergo quam diu habiturus es istam vitam. Ecce crastinus dies, et post crastinum alter crastinus, et post multos crastinos venit finis. Et quo ibis? quo exibis? Nempe
ad deum, quem negasti. O miser, infelix! et deum negasti, et vitam
temporalem velis nolis perdidisti. Vita enim ista, fratres dilectissimi,

Passio 1. La cita no es textual.

Sermón 313 D

Las actas del martirio de San Cipriano

hermanos amadísimos, queramos o no, pasa, corre; neguémonos, pues, en esta vida temporal para merecer vivir por siempre.
Niégate a ti y confiesa a Dios. ¿Amas tu alma? Piérdela. Pero
me dirás: «¿Cómo voy a perder lo que amo?» Eso lo haces también en tu casa. Amas el trigo, y esparces ese trigo que con
tanto cuidado habías almacenado en tu granero, que con tanta
fatiga de siega y trilla habías limpiado; ya guardado y limpio,
cuando llega la sementera, lo tiras, lo esparces, lo cubres de tierra para no ver lo que esparces. Mira cómo, por amor al trigo,
esparces el trigo; derrama la vida por amor a la vida; pierde
tu alma por amor a ella, puesto que, una vez que la hayas perdido por Dios en este tiempo, la encontrarás en el futuro para
que viva eternamente. Derrama, pues, la vida por amor a la
vida.
3. Es cosa dura, dolorosa y triste; tengo compasión de ti,
como también se compadeció de nosotros nuestro Dios y Señor. Cuando dijo: Mi alma está triste hasta la muerte, se mostró a sí mismo en ti, ya ti en él. El padeció por nosotros: padezcamos nosotros por él; él murió por nosotros; muramos
nosotros por él para vivir eternamente con él. Pero tal vez dudes en morir, ¡oh hombre mortal!, que alguna vez has de
morir, porque has nacido mortal. ¿Quieres no temer la muerte?
Muere por Dios. Pero, quizá, temes morir precisamente porque
la muerte es cosa triste. Fíjate en la mies; el invierno es el
tiempo de la siembra; pero, si el agricultor rehusa la tristeza
del frío invernal, no gozará en el verano. Mira a ver si es pe-

rezoso para sembrar, aunque durante la siembra se va a encontrar con la tristeza del frío. Pon atención al salmo: Quienes
siembran con lágrimas cosechan con gozo. A la ida iban llorando arrojando sus semillas. Eso lo cantábamos ahora. Hagamos
lo que hemos cantado; sembremos nuestras almas en este tiempo, como se siembra el trigo en el invierno, para cosecharlas en
la eternidad, como se cosecha el trigo en el verano. De idéntica
manera, los santos mártires, los hombres justos, fatigándose en
la tierra, arrojaron sus semillas; el llanto, en efecto, abunda en
esta vida. ¿Y qué sigue? Pero al volver vuelven con gozo trayendo sus gavillas. Tu semilla es el derramamiento de tu sangre; tu gavilla, la corona percibida.
4. Así lo creyó nuestro mártir; así lo enseñó antes de hacerlo él y así lo.hizo, puesto que ya lo había enseñado. A quienes habló el bienaventurado Cipriano, les enseñó con sólo su
palabra; nosotros tenemos su doble enseñanza: su palabra en
sus escritos y su ejemplo en el recuerdo. Exhórtenos, pues, y
ore por nosotros; consíganos del Señor esa buena voluntad de
la que habló él en su pasión al decir: «Una voluntad buena que
conoce a Dios no puede cambiarse» 2. El juez le dice amenazándole: Mira por ti3; tal juez parecía odiar, no amar al hombre,
al decir a un hombre mortal: Mira por ti, es decir, preocúpate
de vivir ahora unos pocos días y morir para siempre. Pero el
santo Cipriano no hizo caso al juez humano, que poseía poder

velimus nolimus transit, curtit: abnegemus ergo nos ipsos in hac temporali vita, ut in aeternum vivere mereamur. Ábnega te, confitere deum.
Amas animam tuam? perde illam. Sed dicis mihi: Quomodo quod
amo perdo? Facis hoc in domo tua. Amas frumentum, et spargis frumentum, quod in hotreum tanta diligentia reconderas, quod tanto labore
messis et triturationis purgaveras; iam repositum, iam mundatum, veniente sementis tempore proferes, sparges, obrues, ne videas quod spargis.
Ecce amando frumentum, spargis frumentum: amando vitam, funde vitam: amando animam tuam, perde eam; quia cum perdideris eam propter
deum in hoc tempore, in futuro invenies eam in vitam aeternam. Amando
ergo vitam, funde vitam.
3. Durum est, molestum est, triste quoddam est: conpatior tibi,
quia conpassus est nobis et dominus deus noster. Se enim in te, et te
in se ostendit, cum diceret, tristis est anima mea usque ad mortem (Mt
26,38). Passus est pro nobis, patiamur pro illo: mortuus est pro nobis,
moriamur pro illo, ut in aeternum vivamus cum eo. Sed forte dubitas
mori, o homo mortalis, quandoque moriturus, quia mortalis natus es.
Vis non timere mortem? Pro deo morete. Sed forte propterea mori times,
(534) quia mors tristis res est. Messem considera: frigus habet tempus
seminis; sed si agrícola recusaverit frigore [non] contristan in hieme,

non gaudebit aestate. Réspice si propterea seminare piger es, quia tristitia frigoris in sementi est. Atiende psalmum: qui seminant in lacrimis,
in gaudio metent. Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua (Ps
125,5-6). Hoc modo cantabamus. Quod cantavimus faciamus: seminemus
animas nostras hoc tempore, sicut frumentum in hieme, ut metamus eas
in aeternum tempus, sicut frumentum in tempus aestivum. Ita sancti
martyres, ita omnes iusti, laborantes in térra, flentes miserunt semina
sua: fletu enim abundat haec vita. Et quid sequi[614]tur? Venientes
autem venient in exultatione, portantes gremia sua (Ps 125,6). Semen
tuum, fusio sanguinis: gremium tuum, corona percepta.
4. Hoc credidit martyr noster, hoc docuit antequam faceret, hoc
fecit quia iam docuerat. Quibus locutus est beatus Cyprianus, sermone
solo eos docuit; nos geminatam tenemus doctrinam ipsius: tenemus
sermonem in scriptura, exemplum in memoria. Hortetur ergo nos, et oret
pro nobis; impetret nobis talem voluntatem a domino, de qua ipse in sua
passione locutus est, dicens: «Bona voluntas, quae deum novit, mu tari
non potest». Et cum ei diceret iudex minans, «consule tibi», ilíe iudex
odire, non amare videbatur homine<m>, ut diceret homini mortali,
Consule tibi: id est, consule tibi, ut nunc paucis diebus vivas, et in
aeternum moriaris. Sanctus vero Cyprianus non attendit ad iudicem
hominem, potestatem habentem in térra; sed attendit ad iudicem deum,

Passio 1.
Ibid., 3.

en la tierra, sino al juez divino, que hizo cielo y tierra. Así,
pues, si el bienaventurado Cipriano no se hubiese negado a sí
mismo, si no hubiese perdido su alma por amor a ella, para encontrarla por haberla perdido, le hubiese respondido: «Ciertamente, voy a mirar por mí, y te agradezco que me des ocasión
para ello o un plazo para pensarlo»; o: «Recibe ahora mi acatamiento, pues acepto realizar los ritos ordenados por los emperadores.» Si hubiese dicho esto, no se hubiese negado a sí
mismo; y, amando de forma equivocada su alma, no la hubiese
perdido, es decir, no hubiese sembrado para después cosechar.
En cambio, despreciando el frío del invierno y pensando en la
alegría del verano, respondió a aquel hombre como al adversario
a quien veía, dejando convicto a aquel a quien no veía. Que el
diablo actuaba mediante aquel juez, lo ignoraba el juez mismo,
pero lo sabía el santo Cipriano. Le respondió con estas palabras:
«Haz lo que se te ha mandado» 4. El santo mártir miraba a este
mandato de forma más elevada, acordándose de su Dios y Señor, quien, compareciendo ante Pilato, cuando él le dijo enardecido: ¿No sabes que tengo poder para dejarte libre y poder
para matarte?, le respondió él, veraz y la verdad misma: No
tendrías poder sobre mí si no te la hubiesen dado de lo alto.
En verdad, hermanos, el santo Cipriano no iba a sufrir la pasión porque así lo hubiese dispuesto el emperador, no porque
lo hubiese mandado quien nos dio el regalo de este mártir.
Acordándose, pues, del Señor su Dios, respondió al juez: «Haz
lo que se te ha mandado; en cosa tan justa no tiene cabida el
qui fecit caelum et terram. Beatus ergo Cyprianus, nisi negaret se, nisi
amans animam suam perderet eam, ut perdendo inveniret eam, diceret ei:
Consulo plañe, et ago gratias, quia das locum consulendi, aut dilationem
cogitandi; aut certe, Nunc accipe devotionem meam, suscipio caerimonias
principum. Diceret hoc, non negaret se; et perverse amando animam
suam, non perderet eam: id est, non seminaret quod meteret. Nunc
vero contemnens frigus hiemis, laetitiam cogitans aestatis, respondit homini, tamquam adversario quem videbat, convincens eum quem non
videbat. Quod enim diabolus per illum iudicem agebat, ipse iudex ignorabat, sed sanctus Cyprianus sciebat. Respondit ei, dicens: «Fac quod tibi
praeceptum est.» Praeceptum hoc sanctus martyr altius intendebat, memor domini dei sui, qui stans ante Pontium Pilatuna, cum ille diceret
inflammatus, nescis quia potestatem (535) habeo dimittendi te, et potestatem habeo occidendi te? (lo 19,10) respondit ei verax et veritas: non
haberes in me potestatem, nisi tibi data esset desuper (lo 19,11). Revera
fratres, non enim quia imperator hoc praeceperat, ideo patiebatur sanctus
Cyprianus, et non quia Ule praeceperat, qui nobis talem martyrem praerogabat. Memor ergo domini dei sui, respondit iudici: «Fac quod tibi

Los actos del martirio de San Cipriano

Sermón 313 D

Ibid.

pedir consejo». Eso suele hacerse en las cosas dudosas; pues,
si pido consejo, es que aún dudo. Pero en cosa tan justa no hay
cabida para consejos. —¿Cuál es esa cosa tan justa? —Es cosa
justa que siga a los mártires, a quienes con mi palabra hice que
me precedieran en el martirio; no es justo que abandone a
quienes me precedieron. En verdad, si no cumplo yo lo que
enseñé, aunque ellos estén ya coronados, los demás se enfriarán. Es justo, pues, que cumpla lo que enseñé, y, cumpliéndolo, enseñe lo que cumplí.—Así lo hizo el bienaventurado Cipriano. En cosa tan justa no hay cabida para consejos: recibió
la sentencia, mereció la corona. El juez, que vio a quien había
atormentado, no vio adonde lo envió, porque no fue digno de
ello. ¿Qué hemos de decir, hermanos amadísimos, ante tantos
dones de Dios, sino lo que el mismo mártir dijo? Como colofón, cuando el juez dijo: «Nos place que Tascio Cipriano muera a espada», Cipriano respondió: «Gracias a Dios.» Nosotros
que vivimos esta fiesta solemne, que hemos visto el espectáculo con los ojos de la fe y que esperamos que hemos de llegar
igualmente adonde él se apresuró a ir, digamos también: «Gracias a Dios.» Vueltos al Señor... praeceptum est; in re tam iusta nulla est consultatio.» De rebus dubiis
consuli solet: si adhuc consulo, adhuc dubito. In re tam iusta nulla est
consultatio. Quae est ista res iusta? lustum est, ut sequar martyres, quos
loquendo feci ad martyrium praecedere: non est iustum, ut derelinquam
eos, [615] qui me praecesserunt. Si enim non fecero quod docui, illis
coronatis ceteri refrigescent. lustum est ergo impleam quod docui, et
implendo doceam quod implevi. Fecit hoc beatus Cyprianus. In re tam
iusta nulla est consultatio: accepit sententiam, meruit coronam. Iudex
quem afflixerit vidit, quo miserit non vidit; quia, ut videret, dignus
non fuit. Quid ergo de tantis donis dei agamus, fratres dilectissimi, nisi
quod ipse martyr dixit? In ultimo enim cum diceret iudex: «Tascium
Cyprianum animadverti gladio placet», Cyprianus dixit: «deo gratias.»
Et nos ergo in hac sollemnitate positi, videntes ista oculis fidei, et
sperantes, quo ille festinavit, nos quoque esse venturos, dicamus omnes,
Deo gratias. Conversi ad dominum. Explicit tractatus de natale sancti
Cypriani. II.
' Ibid.

Atentar contra la unidad

SERMÓN

E

(.= GUELF.

28)

Tema: Atentar contra la unidad.
Lugar: Cartago o Utica.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 410.
1. Nuestro Señor y Salvador Jesucristo, en quien tenemos
nuestra esperanza de salvación eterna, siendo Dios, se hizo hombre, para que el hombre, alejado de Dios, no se considerase dejado y abandonado en esa lejanía. Así, pues, hecho mediador, en
tal modo llenó la distancia que nos separaba de Dios, que gracias a él no sólo no permanecemos alejados, sino que hasta podemos acercarnos a él. Nada hay más unido que la Palabra y
Dios, y, a la vez, nada más unido que la carne y el hombre. Por
eso, estando la Palabra y Dios alejados de la carne y el hombre,
la Palabra se hizo carne, y unió al hombre a Dios. Nuestro Señor y Salvador, el Hijo de Dios, la Palabra de Dios hecha carne,
asumiendo la carne, no transformándose en carne, enseñó a vivir ya morir a los que creen en él: a vivir sin ambición ya
morir sin temor. Nos enseñó a vivir, para que no muramos eternamente; nos enseñó a morir, para vivir eternamente. Entre
aquellos a quienes lo enseñó destaca San Cipriano, que vivió

SERMO

CCCXIII

E (Guelf. 28)

[PLS 2,615] (MA 1,535)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTI CYPRIANI, III

(X)

1. Dominus et salvator noster Iesus Christus, in quo spes nobis est
salutis aeternae, ad hoc, cum esset deus, homo factus est, ne homo,
longe factus a deo, relictum se in longinquo et desertum putaret. (536)
Mediator ergo ille factus ita tempus longinquitatis, quo separabamur a
deo, implevit quodammodo, ut per ipsum non solum longe non remaneremus, verum etiam propinquare possemus. Nihil enim tam coniunctum
quam Verbum et deus; iterum nihil tam coniunctum quam caro et homo.
Cum ergo Verbum et deus longe es<se>t a carne et homine, Verbum
factum est caro, et coniunxit hominem deo. Hic ergo dominus et salvator
noster, Filius dei, Verbum dei factum caro, non conversione in carnem,
sed assumptione carnis, credentes in se docuit vivere, docuit morí: vivere
sine cupiditate, morí sine timore. Docuit vivere, ne in aeternum moriamur: docuit morí, ut in aeternum vivamus. Ex eorum itaque numero,
quos hoc docuit, eminuit beatus Cyprianus; sic vivens tamquam sciens

como quien sabe que ha de morir y murió con la certeza de que
había de resucitar, gracia doble por la que fue grato a Dios;
gracia que ciertamente recibió de aquel a quien agradó. Agradó, pues, a Dios por don suyo, pues por lo que se refería a él
personalmente tenía con qué desagradarle, pero no con qué agradarle; mas, como está escrito, donde abundó el pecado sobreabundó la gracia. El mártir y siervo de Dios verídico y veraz,
veraz por don de Dios, confiesa en sus escritos cómo fue con
anterioridad. No olvida quién fue, para no ser ingrato para con
quien hizo que dejara de serlo. Por doble gracia, pues, fue grato
a Dios: por obispo y por mártir. Como obispo, defendió y mantuvo la unidad '; como mártir, enseñó y cumplió la confesión
de Cristo.
2.
¡Oh qué grande y admirable es la fe! Cosa grande es
la fe; pero ¿dónde está? Nos vemos mutuamente nuestras caras, nuestra fisonomía, nuestros vestidos, y, finalmente, con el
oído percibimos nuestras palabras y nuestro hablar: ¿dónde
está la fe de la que ahora hablo? Muéstrese a nuestros ojos.
He aquí que la fe no es visible, y, sin embargo, esa fe invisible
fue la que atrajo toda esta multitud que se ve aquí en la casa
de Dios. Cosa grande es, pues, la fe, como lo dice también el
Señor en el evangelio: Cúmplase según tu fe. Más aún: el mismo Señor, Dios nuestro, dijo alabando la fe de algunos: No
he hallado fe tan grande en Israel. No es, por tanto, extraño
que por la fe invisible se desprecie la vida visible para adquise moriturum, et sic moriens tamquam certum habens resurrecturum,
gemina gratia commendatus deo, ea utique gratia, quam sumpsit ab illo
cui placuit. Placuit autem illi ex dono eius: quod enim ad ipsum attinebat, unde displiceret habebat, non unde placeret; sed quemadmodum
scriptum est, ubi abundavit peccatum, supera[616]bundavit gratia (Rom
5,20). Ule ipse veridicus et verax martyr servus dei, verax muñere dei,
confitetur in scripturis suis, qualis antea fuisset: non obliviscitur qualis
fuerit, ne ingratus sit ei, per quem talis esse cessavit. Gemina ergo gratia
commendatur deo, episcopatu et martyrio. Episcopatus eius defendit et
tenuit unitatem; martyrium eius docuit et implevit confessionem.
2. O quam magna, quam mirabilis est fides! Aliquid magnum est
fides! Aliquid magnum est fides, et ubi est? Videmus enim nos invicem
facies nostras, formam nostram, vestes nostras, verba denique nostra
vocesque aure percipimus; fides ubi est, de qua nunc loquor? demonstretur oculis nostris. Ecce fides non videtur: et tamen totam istam multitudinem, quae hic in domo dei videtur, ipsa fides attraxit, quae non videtur.
Magna ergo fides, sicut et dominus in evangelio dicit: secundum fidem
tuam fiat tibi (Mt 8,13). ítem ipse dominus deus noster laudans fidem
quorumdam ait: non inveni tantam fidem <in> Israhel (Mt 8,10). Non
ergo mirum est, si per fidem quae non videtur contemnitur vita quae
Véase la nota complementaria 12; San Cipriano, defensor de la unidad p.783.

Sermón 313 É

Atentar contra la unidad

rir la invisible. De esta fe estaba lleno San Cipriano; de esta
fe están llenos los cristianos; no los falsos, sino los verdaderos,
quienes creen en Dios de todo corazón y con fe inquebrantable.
En cambio, los herejes y los donatistas, quienes falsamente se
jactan de pertenecer a Cipriano, si hubiesen mirado a su episcopado, no se hubiesen separado; si mirasen a su martirio, no
se precipitarían 2. De ninguna manera es discípulo de Cristo ni
compañero de Cipriano el hereje, separado por su herejía, o el
donatista, que se precipita hasta morir.
3. Consideremos, hermanos amadísimos, al maestro Cristo
y al discípulo Cipriano, ya estos que de refilón gritan que son
cristianos y que pertenecen a Cipriano. Escuchad lo que enseña
Cristo: Mi paz os doy, mi paz os dejo. No es discípulo de Cristo
ni el donatista ni el hereje; no es discípulo de Cristo el enemigo de la paz. Ved si el mismo Señor Dios nuestro, que dijo:
Mi paz os doy, mi paz os dejo, lo dijo y no lo hizo. Soportó
entre sus discípulos al diablo de Judas, no lo alejó; fue admitido a la cena del Señor después de haber recibido ya el precio
por el Señor. Quiso vender a Cristo, pero no quiso ser redimido
por él. De esta manera, Jesucristo, nuestro Señor y Salvador,
nos enseñó que hay que precaver la separación, dirimir la escisión y amar la paz y la unidad. Paz que el Señor dejó a sus
discípulos, nuestros apóstoles, en lo que fue como su último
testamento. A punto de ir al Padre, dijo: Mi paz os doy, mi

paz os dejo, y no separó a Judas, quien no hubiera podido equivocarse de haber querido separarlo; ni hubiese separado a un
inocente en lugar de un culpable, ni por separar a los culpables
hubiese abandonado a los inocentes. El, que sabía lo que tenía
que hacer, no lo hizo; quien mandó amar la paz no hizo separación alguna. El, que sabía lo que tenía que hacer, no lo hizo;
no lo hizo quien sabía para que no lo hiciera quien lo ignoraba.
Fue Judas mismo quien se separó del Señor. Fue tolerado hasta
el final; quien no poseía la paz dio y recibió el beso de la paz.
Con aquel beso no se unía a Cristo, antes bien era condenado;
en efecto, el Señor le dio el beso como diciéndole: «He aquí
lo que tengo, he aquí lo que tienes.» Cristo era la cabeza de
su cuerpo, que cantaba y decía: Era obrador de paz con quienes
odian la paz. El haberlo tolerado hasta el final es una ardiente
recomendación de Jesucristo el Señor de que no han de causarse separaciones, sino que se ha de amar la unidad y mantener la paz.
4. Lo dicho sobre mantener la paz ha sido en atención a
los herejes que se separaron de la Iglesia católica, se siguen separando a diario y se llaman falsamente católicos. Así, pues,
si he mencionado el precepto del Señor sobre la paz, ha sido
por los herejes. Mas veamos también lo que dice el Señor sobre
el martirio. Debo recordarlo y, pensando en los donatistas que
se precipitan, recomendar el magisterio del Señor. En el momento de la tentación —pues el Señor fue tentado, para que

videtur, ut acquiratur vita quae non videtur. Hac fide plenus erat sanctus
Cyprianus: hac fide implentur non falsi sed veri Christiani, qui ex toto
corde et fide (537) inconcussa deo credunt. Haeretici autem et Donatistae,
y qui se ad Cyprianum falso iactant pertinere, si episcopatum eius attenderent, non se separarent; si martyrium, non se praecipitarent. Non est
omnino discipulus Christi, non est comes Cypriani, haereticus in haeresi
separatus, aut Donatista in morte praecipitatus.
3. Consideremus, fratres dilectissimi, docentem Christum, sequentem
Cyprianum; et istos de transverso clamantes se esse Cbristianos, se ad
Cyprianum pertinere. Audite Christus quid docet: pacem meam do vobis,
pacem meam relinquo vobis (lo 14,27). Non est Christi discipulus Donatista aut haereticus; non est Christi discipulus pacis inimicus. Videte
utrum ipse dominus deus noster hoc dixerit et non fecerit, qui dixit,
Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis. Iudam diabolum
Ínter discípulos suos toíeravit, non separavit: admissus est a<d> cenam
domini, cum iam accepisset pretium domini. Venderé enim Christum
voluit, redimí a Christo noluit. Ita docuit dominus et salvator noster
Iesus Christus, cavendam esse separationem, et concisionem dirimendam,
pacem et unitatem amandam. Quam pacem quodammodo ultimo testamento relinquit suis discipulis, nostris apostolis. Iturus enim ad [617]
Alusión a los donatistas, y en particular a los circunceliones, que se tiraban por
los barrancos para Recibir el título de mártires. Véase la nota complementaria 4: ha
pena y la causa p./76.

Patrem dixit, Vacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis; et
Iudam a se non separavit, qui non posset errare, si voluisset eum separare: ñeque enim separaret innocentem pro nocente, aut separando
nocentes desereret innocentes. Sciebat ille quid faceret, et non fecit: non
fecit separationem, qui praecepit pacem amandam. Sciebat ille quid
faceret, et non fecit: non fecit qui sciebat, ne auderet faceré qui nesciebat.
ludas se ipse separavit a domino. Toleratus est usque ad extremum:
osculum pacis dedit, qui pacem non habebat; et tamen osculum pacis
accepit. Ósculo illo non copulabatur, sed condemnabatur; ita enim ei
dominus osculum dedit, tamquam diceret ei: Ecce quod habeo, ecce
quod non habes. Caput enim erat Christus cantantis corporis sui et
dicentis: cum his, qui oderunt pacem, eram pacificus (Ps 119,7). In illo
ergo tolerato usque in finem vehementer commendavit dominus Iesus
Christus, non esse faciendam separationem, sed unitatem esse diligendam,
pacemque servandam.
4. Hoc de pace servanda propter haereticos diximus, qui se ab
ecclesia catholica separaverunt, et cotidie se separant, et falso se catholicos
(538) vocant. Hoc ergo de pace domini praeceptum commemoravimus
propter haereticos. Videamus autem et de martyrio quid dicit dominus;
commemorare debemus, et propter Donatistas, qui se praecipitant, magisterium commendandum est domini. Ait enim diabolus domino, cum
eum temptaret — temptabatur autem dominus, ut nos disceremus resis-

Sermón 313 B

Atentar contra la unidad

nosotros aprendiéramos a resistir al tentador— dijo el diablo al
Señor: Si eres Hijo de Dios, tírate abajo. En efecto, lo había
llevado al pináculo del templo; no reconocía en él a su Señor,
y le enseñaba el precipicio como a un hombre. Ignorando la
verdad de Cristo, le tentaba con lo mismo con que pensaba
persuadir a los falsos cristianos. Los donatistas no son falsos
cristianos, porque no son ni cristianos, puesto que oyen lo que
fue sugerido por el diablo y no escuchan lo que le respondió
Cristo. ¿Qué respondió el Señor, nuestro maestro y salvador,
al diablo que le sugería tales cosas? Retírate, Satanás, pues está
escrito: «No tentarás al Señor tu Dios.» Efectivamente, el diablo se sirvió de la Escritura para tentarlo, y el Señor le respondió con la Escritura. El diablo había dicho al Señor: «Pues
está escrito que te mandará a sus ángeles, que te cogerán en sus
manos, no sea que tu pie tropiece contra una piedra. Precipítate, le dijo, y, si eres Hijos de Dios, los ángeles te recibirán
en palmas; ¿por qué temes?» Podía el Señor arrojar su carne
sin permitir que muriera, pero Cristo no enseñaba a los futuros
cristianos lo que el diablo le sugería cuando lo tenía presente.
Esto mismo sugiere el diablo a los donatistas, diciéndoles: «Precipitaos, los ángeles os recibirán; con tal muerte no vais al castigo, sino que os encamináis a la corona.» Serían cristianos si
prestasen oído a Cristo y no diesen crédito al diablo, que primeramente los separó de la paz de la Iglesia y luego consiguió
que se precipitasen. Les preguntamos y les decimos: «Si os
agrada la muerte voluntaria y creéis que es cosa hermosa el mo-

rir espontáneamente sin que os fuerce ningún enemigo ni os
mate ningún adversario, ¿por qué corréis tan rápidos al precipicio y nunca a la soga? Es otra muerte fácil, y el colgarse con
ella conserva los miembros del muerto más íntegros que el precipicio por el que optáis. ¿Por qué, pues, no os colgáis con la
soga cuando queréis morir?» Responden: «Lejos de nosotros
tal cosa; maldita sea, pues Judas el traidor se colgó con la
soga.» ¡Oh miserables e infelices! ¿Qué demencia es esta de
no querer hacer lo que hizo el traidor y hacer lo que les enseñó
el maestro del traidor, el diablo? Según está escrito, para que
Judas entregase a Cristo, entró Satanás en su corazón; quien
le persuadió a entregar a Cristo, él mismo lo convenció para
que se colgase con una soga. Se arrepintió de haber entregado
la sangre de un justo, pero su penitencia fue sin esperanza; se
arrepintió, pero perdió la esperanza, no pensó que podía rec'bir
el perdón. No se acercó al que había entregado; no le pidió
perdón, no imploró su liberación, no se encomendó a la redención obrada por su sangre. El Señor, que fue misericordioso con
los judíos, no se hubiera mostrado cruel con Judas. Judas vendió a Cristo para que le dieran muerte, y los judíos lo compraron para eso mismo. ¿Quieres tener la certeza de que hubiese
perdonado al que lo vendió? Rogó por quienes lo compraron;
colgando de la cruz, dijo: Padre, perdónalos, porque no saben
lo que hacen. De los que crucificaron a Cristo, perecieron los
que quisieron permanecer en el pecado, puesto que no quisie-

tere temptatori — dixit ergo ei diabolus: si films dei es, mitte te deorsum (Mt 4,6). Assumserat enim eum super pinnam templi; dominum
suum non agnoscebat, et tamquam hominem praecipitium docebat. Hoc
nesciens in vero Christo temptabat, quod falsis Christianis persuadere
praeparabat. Donatistae enim non falsi Christiani, sed omnino Christiani
non sunt, qui quod suggestum est a diabolo audiunt, quod responsum
est a Christo non audiunt. Quid enim dominus magister et salvator
noster diabolo talia suggerenti respondit? Redi retro, Satanás, scriptum
est enim: non temptabis dominum deum tuum (cf. Mt 4,10.7). De scriptura quippe diabolus suggessit, et dominus de scriptura respondit. Dixerat enim diabolus domino: quoniam scriptum est, angelis suis mandavit
de te; in manibus tollent te, ne forte offendas ad lapidem pedem tuum
(Mt 4,6). Praecipita te, inquit, et si filius dei es, angelí te suscipiunt:
quid times? Poterat dominus [618] et iactare carnem suam, et mori non
sinere; sed quod praesenti Christo diabolus suggerebat, Christus futuros
Christianos talia non docebat. Hoc enim et Donatistis diabolus suggerit
dicens: Praecipitate vos, angelí vos suscipiunt; tali morte non itis ad
poenam, sed pergitis ad coronam. Christiani essent, si aurem praeberent
Christo, et non crederent diabolo, qui eos primo et a pace ecclesiae
separavit, et postea praecipites dedit. Quaerimus ab eis, et dicimus: Si
mors voluntaria vos delectat, et pulcrum putatis nullo urguente inimico,

nullo adversario occidente sponte mori, quare ad praecipitium cito curritis,
ad Jaqueum numquam? Est in facili alia mors, magisque suspendium
laquei servat integra membra morientis, quam praecipitium quod eligitis:
cur ergo non vos in laqueo suspenditis, quando mori vultis? Respondent:
Absit a nobis, anathema sit laqueus: ludas enim traditor laqueo
se suspendit. O miseri et infelices, quae est ista dementia, nolle faceré
quod traditor fecit, et faceré quod magister traditoris diabolus eos docuit?
ludas ut traderet Christum, sicut scriptum est, satanás intravit in cor
eius (lo 13,27): qui illi persuasit ut Christum traderet, ipse illi persuasit
ut (539) laqueo se suspenderet. Paenituit quippe eum quod tradiderit
sanguinem iustum, sed paenitentia eius spem non habuit: paenituit, sed
desperavit, indulgentiam se accepturum esse non credidit. Non venit ad
eum quem tradiderat, et veniam petiit: veniam non petiit, liberationem
non imploravit, eius se redimendum sanguini non commendavit. Ñeque
enim esset dominus in luda crudelis, qui fuit misericors in Iudaeis. ludas
vendidit Christum occidendum, Iudaei emerunt Christum occidendum.
Vis nosse quia parceret venditori? Rogavit pro emptoribus; pendens in
cruce dixit: Vater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34).
Illi autem qui crucifixerunt Christum, qui permanere in illo peccato
yoluerunt, perierunt, quia paenitentiam agere noluerunt; de indulgentia

Atentar contra la unidad

Sermón 313 E

ron hacer penitencia; al perder la esperanza en el perdón, no
se hicieron acreedores a él. Pero algunos de ellos corrieron,
para ser liberados, a obtener el perdón del mismo Cristo, como,
incitados por el diablo, habían corrido a derramar su sangre;
se arrepintieron y merecieron el perdón. Fueron bautizados:
crueles, derramaron la sangre de Cristo; creyentes, la bebieron.
5. El diablo, pues, que persuadió a los herejes la separación ya los donatistas el precipitarse, fue quien persuadió a Judas la entrega de Jesús, la desesperación y la soga. Tú, donatista,
que quieres quitarte la vida y que evitas la soga del traidor,
¿por qué no evitas el precipicio del diablo? El diablo persuadió
a Judas a que se colgase con una soga; él mismo fue quien sugirió al Señor que se precipitase. Por tanto, evitad al diablo en
una y otra cosa; si evitáis al diablo en lo de la soga, igualmente
debéis negarle el consentimiento en cuanto a precipitaros. Cuando el diablo sugirió al Señor que se precipitase, ¿qué escuchó
de él? Retírate, Satanás. Di esto al diablo tú, donatista, cuando
te sugiera el precipicio él que os llena, para que, una vez precipitados, le rindáis culto. En verdad, hermanos, ellos mismos
se precipitan y son precipitados por sus perversos pueblos. Son
homicidas en mayor manera quienes recogen con veneración
los cuerpos de los precipitados, quienes recogen su sangre, quienes veneran sus sepulcros y quienes se embriagan junto a sus
sepulturas. Cuando ellos ven la honra que se otorga a los precipitados, se inflaman en ansias de hacer lo mismo; unos se
embriagan con vino sobre sus tumbas, y otros de furor y pésidesperaverunt, veniam non meruerunt. Si qui autem ipsorum ad ipsius
Christi indulgentiam cucurrerunt liberandi, ad cuius sanguinem fundendum cucurrerunt a diabolo incitati, paenituerunt, et indulgentiam meruerunt. Baptizati sunt: sanguinem Christi fuderunt saevientes, biberunt
credentes.
5. Diabolus ergo, qui persuasit haereticís sepatationem, Donatistis
praecipitationem, ipse persuasit Iudae et traditionem et desperationem et
laqueum. Tu ergo, Donatista, [619] qui te vis occidere, qui vitas traditoris laqueum, quare non vitas diabofi praecipitium? Diabolus persuasit
Iudae, ut sibi collum ligaret; ipse est qui suggessit domino, ut se praecipitaret. Ergo diabolum in utroque vítate: sicut in laqueo diabolum
vitatis, ita praecipitio diabolo consentiré non debetis. Suggerens quippe
diabolus praecipitium quid audivit a domino? Redi retro, satanás (Mt
4,10). O Donatista, hoc dic diabolo, quando tibi suggerit praecipitium;
qui etiam vos implevit, ut praecipitati colamini. Revera enim, fratres, et
ipsi se praecipitant, et a suis perversis populis praecipitantur. lili sunt
homicidiae ampliores, qui corpora praecipitatorum cum honore colligunt,
qui praecipitatorum sanguinem excipiunt, qui eorum sepulchra honorant,
qui ad eorum túmulos se inebriant. lili enim videntes huiusmodi honorem
praeberi praecipitatis, inflammantur alii ad praecipitium; illi super eos

mo error. Contra ellos, el bienaventurado Cipriano encarece la
paz de Cristo y enseña el martirio. Ved en él una y otra cosa:
mantuvo la paz en la unidad, y el martirio en la confesión.
También Jesucristo nuestro Señor había venido ciertamente a
padecer y había predicho su pasión, y si él no la hubiese sufrido, no hubiéramos sido redimidos. El había dicho también:
Tengo poder para entregar mi vida y poder para recuperarla de
nuevo; nadie me la quita; soy yo mismo quien la entrego. También se había dicho del Padre: Quien no perdonó a su propio
Hijo, sino que lo entregó por todos nosotros. Y del mismo
Jesucristo nuestro Señor: Quien me amó y se entregó por mi.
Habiendo venido, pues, para que el Padre lo entregase a los
impíos para redimirnos a nosotros y él mismo se entregase a los
impíos para redimirnos a nosotros, después de celebrada la cena,
se apartó al monte y huyó de los ojos de los perseguidores; quiso que vinieran ellos a él, no se metió voluntariamente entre
sus manos. Mira cómo lo imita Cipriano. Cuando se leyó su
pasión, escuchasteis que dijo al procónsul: «La disciplina prohibe que se ofrezca uno a sí mismo» 3. Ved aquí cómo él sabía
la norma del padecer; ciertamente, se disponía a sufrir, pero
no se precipitaba, no se lanzaba, para que fuesen ellos quienes
lo llevasen. Envían un agente a la casa de Cipriano; éste es
conducido, pero no se ofreció voluntariamente. Los donatistas,
en cambio, se precipitan voluntariamente, se presentan ante los
hombres y les dicen: «Matadnos.» Ellos les contestan: «No os
inebriantur vino, illi inebriantur furore et errore pessimo. Contra hos
beatus Cyprianus, Christi commendans pacem, docens passionem. Utrumque in eo attendit<e>: pacem tenuit in unitate, martyrium tenuit in
confessione. Nam et ipse domi('5'í0)nus noster Iesus Christus utique pati
venerat, et praedixerat se passurum, et non redimeremur nisi passus
esset; etiam dixerat: potestatem babeo ponendi animam meam, et sumendi eam. Nemo tollit eam a me; ego ipse eam pono a me (lo 10,18).
Et de Patre dictum erat: qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis
ómnibus tradidit eum (Rom 8,32). Et de ipso domino nostro Iesu Christo:
qui me dilexit, et tradidit seipsum pro me (Gal 2,20). Cum ergo ideo
venerit ut traderet eum Pater impiis ad redimendos nos, et tradid<er>it
semet ipsum impiis ad redimendos nos, post cenam tamen datam discessit
in montem, fugit oculos persequentium; veniri ad se voluit, non se ultro
intulit. Attende imitantem Cyprianum. Audistis, cum eius passio legeretur, eum dixisse proconsuli: cum disciplina prohibeat, ut se quisque
offerat. < En > quemadmodum ule patiendi noverat disciplinam: utique
erigebat ad passionem; non tamen praecipitabat, non inpellebat, ut se
ultro offerrent. Et ad ipsum beatum Cyprianum mittitur, et adducitur,
non se tamen ultro obtulit. Donatistae autem ultro se praecipitant, et
veniunt ad nomines, et dicunt: Occidite nos. Illi dicunt: Non vos

Passio 1.

S.Ag. 2}

Sermón 313 E

matamos.» ¡Oh necios, oh extraviados! Habéis llegado hasta el
punto de llamaros mártires por haber causado un homicidio o
un homicida; por haberos presentado ante los hombres, haberlos armado contra vosotros mismos y obligado con el terror a
que os den muerte. Si tuviesen el corazón sano, aborrecerían el
precipicio y no cometerían el homicidio; pero hacen lo que les
enseñó su padre el diablo y actúan según las instrucciones de
su maestro Donato. Contra ellos defendió valerosamente la unidad y la paz el bienaventurado Cipriano.
6. Van, pues, a buscarle. Le llevan ante el procónsul, comparece ante el tribunal de un juez humano. Se había retirado a
sus jardines por causa de la persecución, como el Señor al monte de los Olivos después de la cena. En el monte de los Olivos,
el Señor rogó y fomentó el óleo de la paz; Cipriano nutría en
sus jardines el grano de mostaza. Llevado de allí, comparecía
corporalmente ante el procónsul, pero con su corazón ante el
Salvador; honraba al poder humano, pero no negaba la gloria
divina. Primeramente fue enviado al exilio 4; hecho volver de
él, fue conducido al martirio, como sarmiento a la podadera,
no para ser cortado, sino para ser podado. El Señor dijo: Yo
soy la vid, vosotros los sarmientos; mi padre, el viñador; a
todo sarmiento que da fruto en mí lo poda mi padre para que
dé mayor fruto; ya todo sarmiento que no dé fruto lo cortará,
se secará y será arrojado al fuego. Mirad, pues, al mártir Cipriaoccidimus. O insani, o perversi! Ad hunc arti<cu>lum venís: mattyrem
te esse ideo dicturus es, ut facías aut homicidium aut homicidam; ut et
ad [620] homines veniant, et eos in se arment, et terrendo occidere
cogant. Qui si sanum cor haberent, et praecipitium horrerent, et homicidium non facerent; sed hoc faciunt, quod eos pater suus diabolus docuit,
et magister suus Donatus instruxit. Contra quos beatus Cyprianus et
unitatem et pacem fortiter defendit.
6. Mittitur ergo ad eum: adducitur ad proconsulem, stat ante tribunal iudicis hominis. Secesserat enim in hortos suos causa persecutionis,
sicut dominus post cenam in monte Oliveti. Dominus in monte Oliveti
oleum pacis rigavit et fovit; Cyprianus in hortis granum sinapis nutriebat.
Ule inde adductus stetit corpore ante proconsulem, corde autem ante
salvatorem; potestatem humanam honorabat, divinam gloriam non negabat. Primo inde in exilium missus est. Christum confessus est, perrexit
ad exilium; inde ductus ad martyrium adductus est, tamquam sarmentum
ad falcem, non amputationis, sed purgationis. (541) Dixit enim dominus:
ego sum vitis, vos estis sarmenta, Pater meus agrícola. Omne sarmentum,
quod in me dat fructum, purgat illud Pater meus, ut maiorem fructum
afferat; et omne sarmentum, quod in me non dat fructum, excidet illud,
et arescit, et in igne<m> mittetur (cf. lo 15,1-6). Attendite ergo sarmentum purgatum, martyrem Cyprianum; attendite sarmenta amputata,
* A Corubis (Passio 2).

'

Atentar contra la unidad

no, sarmiento podado; mirad a los herejes y donatistas, sarmientos cortados. ¿Por qué os empeñáis en decir que pertenecéis al sarmiento que da el fruto de la paz y de la unidad, podado con la podadera del martirio para recibir la corona de la
salvación eterna? ¿Por qué os comparáis con éste, herejes y
donatistas, desgajados por la separación y manchados por la costumbre de precipitaros? Comparece el bienaventurado Cipriano,
confiesa a Cristo y no da su consentimiento a aquello a lo que
se le obliga; acata la sentencia del juez temporal y con Cristo
se convierte en juez para siempre. Acata la sentencia, diciendo
rectamente: Gracias a Dios, porque rectamente lo confesó. ¡Oh
donatistas dementes y rabiosos! Gracias a Dios. Dicen que celebran el nacimiento de Cipriano; pero todos los varones cristianos sienten pánico a sus Alabanzas a Dios 5. Los donatistas
se han congregado para cometer todos sus crímenes; antes de
precipitarse gritan: Alabanzas a Dios; en su boca: Alabanzas a
Dios; en sus hechos: Odiosos a Dios. Efectivamente, cualquier
cristiano católico que oiga: Alabanzas a Dios, aunque se halle
lejos, ya se estremece, ya busca adonde huir para no verlos precipitarse. Ved cómo los donatistas hicieron amargas las alabanzas a Dios.
7. Pero nosotros, fijándonos en las enseñanzas de Cristo,
pongamos delante de nuestros corazones el ejemplo de Cipriano,
suplicando al Señor Dios, con la ayuda de las oraciones de los
santos, que no temamos a tales hombres y no dejemos de hahaeretici et Donatistae. Quid vos ad istum dicitis pertinere, ad istum
ferentem fructum pacis et unitatis, purgatum falce martyrii ad percipiendam coronam aeternae salutis? Quis vos huic comparatis, haeretici et Donatistae, separatione concisi, praecipitatione coinquinad? Stat beatus Cyprianus, Christum confitetur, non consentit ad id quod cogitur; accipit
iudic<i>ariam sententiam temporalem, fit cum Christo iudex in aeternum. Accipit sententiam, et deo gratias recte, quia recte confessus est.
O insani Donatistae! o rabidi! Deo gratias. Cypriani celebra<re> se
dicunt natale; deo laudes ipsorum omnes viri Christiani formidant. Congregan enim sunt Donatistae ad omnia scelera sua; ut se praecipitent,
Deo laudes clamant: in ore, Deo laudes, in factis deo odibiles (Rom
1,30). Itaque quisquís tune stans a longe Christianus catholicus audierit
Deo laudes, iam contremiscit, iam quaerit qua fugiat, ne praecipitationes
ipsorum videat. Ecce quomodo Donatistae amaricaverunt laudes dei.
7. Sed nos attendentes magisterium Christi, exemplum Cypriani
ponamus in cordibus nostris, deprecantes dominum deum, [621] adiuvantibus etiam orationibus sanctorum, ut tales homines non timeamus, et
Era el grito de guerra de los circunceliones (véase la nota complementaria 63 del
vol. VII p.766: Los circunceliones). En Comentarios a los salmos (132,6) dice el Santo
que se teme más sus Alabanzas a Dios que al rugido de un león. Ya Petiliano le recuerda: «Considerad por un momento a cuántos y cuánto dolor ha causado el Alabanzas
a Dios de vuestros hombres armados» (Réplica a la carta ele Petiliano II 65,145).

Sermón 313 E

blarles de la £e y esperanza que reside en nosotros. Confesemos,
pues, a Cristo, para no temer a los hombres ni callemos por temor. Pues el bienaventurado Cipriano, viviendo entre perseguidores y gentiles, hallándose en medio de idólatras, no temió el
poder del imperio temporal, ni dejó de decirles que los ídolos
no eran dioses. No sólo no calló en el interior de la iglesia,
sino que lo proclamó también en sus escritos 6. ¿Dijo acaso:
«Atenderé a las circunstancias; quienes mandan, adoran los ídolos; me abstendré de confundirlos; pues, aunque son temporales, son emperadores»? ¿Calló acaso? ¿Huye, por ventura, el
buen pastor cuando ve venir al lobo? ¿De qué sirve que el
pastor esté presente corporalmente, si con el corazón ha huido?
En efecto, quien calla por temor, huye con su corazón. Dios,
por el contrario, le diría: Te he puesto como vigía; debías haberlo dicho, no callarte; pero callaste para no morir. ¿No había
dicho yo: No temáis a quienes matan al cuerpo, pero no pueden
dar muerte al alma? Mira cuántas muertes causaste a tu alma
por temor a la muerte del cuerpo. Así, pues, el bienaventurado
Cipriano no calló ni ante los herejes, ni ante los donatistas, ni
ante los mismos emperadores. Dijo, y lo dijo seguro de sí mismo y con la certeza que le da el Señor su Dios, que los demonios no son dioses. También yo digo que los herejes no son
mártires, que los circunceliones 7 no son mártires. El bienaventurado Cipriano no temió a los adoradores de los demonios; no
eis non taceamus de fide et spe quae in nobis est. Confiteamur ergo
Christum, et nomines non timeamus, ñeque uniendo taceamus. Nam et
beatas Cyprianus ínter persecutores et gentiles vitam agens, cum esset
ínter idolorum cultores, potestatem imperii temporalis non timuit, ñeque
tacuit quod idola dii non erant. Non solum in ecclesiis non tacuit, {542)
sed et in scripturis ostendit. Numquid dicit, Attendam témpora: qui imperant, idola adorant: parcam confundere illos, quamvis temporales,
tamen imperatores? Numquid tacuit? numquid pastor bonus videns lupum
fugit? Quid enim prode est, si adsit pastor corpore, fugiat corde? Qui
enim timendo tacet, corde fugit. Contra enim deus diceret ei: speculatorem posui te (Ez 3,17); diceres, non taceres: sed tacuisti, ne occidereris. Nonne ego dixeram, nolite timere eos qui Corpus occidunt, animam
autem non possunt occidere (Mt 10,28)? Ecce cum times morte<m>
carnis tuae, fecisti tot rnortes animae tuae. Ergo beatas Cyprianus non
tacuit, ñeque haereticis, ñeque Donatistis, ñeque ipsis imperatoribus.
Dixit, et securus dixit, certusque in domino deo suo dixit, non esse déos
daemones. Dicimus et nos, non esse haereticos martyres, non esse martyres circumcelliones. Beatas Cyprianus non timuit daemonum adoratores:

Se refiere a la obra Los ídolos no son dioses.
Los circunceliones eran un grupo armado al servicio del donatismo. Véase la nota
complementaria 63 del vol. VII p.766: Los circunceliones, y la nota complementaria 4
del presente volumen: La pena y la causa p.776.

Atentar contra la unidad

temamos nosotros las reuniones de los herejes ni las agrupaciones de precipitados. Únicamente hemos de orar en nuestro interior para que nadie decida callarse. Y si nos dan muerte por
nuestra fe, digamos: Gracias a Dios; y en el caso de que no
nos den muerte, ¿por cuánto tiempo hemos de vivir aquí? Aunque lleguemos a una senectud decrépita, ¿qué es eso? ¿Acaso
no hemos de morir? En atención a los pocos días de esta vida,
¿debe quedar inactivo el ministerio de nuestro corazón y de
nuestra lengua? De ningún modo. Si mi vida es necesaria a vuestra caridad por ese mismo ministerio, pedídsela al Señor; pero
yo no puedo callar. Podéis pedir a Dios que, si aún soy necesario para vosotros, me conserve para vosotros, ya vosotros
para mí; él es poderoso para librarnos de las amenazas, de las
maldades, de las asechanzas de todos los enemigos 8, de las perversidades de todos los herejes; que los queremos bien y que
deseamos su conversión, lo sabe él, que escruta y guía nuestro
corazón. Pero quizá ellos nos paguen mal por bien. ¿Acaso es
fruto de ahora el que a los siervos de Dios se les devuelva mal
por bien? Es cosa antigua, hay ejemplos; ni acabará ahora ni
cesará hasta el fin, y ya estamos al final del mundo.
nos non timeamus haereticorum collectiones, non timeamus praecipitatorum congregationes. Oremus tantum ad dominum animo, ut consilium
tacendi nemo habeat. Et si nos propter fidem nostram occidant, dicamus:
Deo gratias; et si non nos occidant, quantum est quod hic yivituri
sumus? Et si ad últimos canos perveniamus, quantum est? Numquid non
sumus morituri? Numquid propter paucos dies vitae huius quiescere
debet ministerium cordis et linguae nostrae? Absit. Sed et si ista vita
nostra propter hoc ministerium necessaria est caritati vestrae, a domino
eam inpetrate; silere non possumus. Potestis rogare deum, ut, si adhuc
necessarü vobis sumus, conservet nos vobis, et vos nobis; ipse potens
est conservare omnes nos a minis, ab inprobitatibus, ab insidiis omnium
inimicorum, a perversitatibus omnium haereticorum; quibus quia bene
volumus, et convertí eos volumus, ipse novit qui inspector et rector
cordis nostri est. Sed retribuent forte illi nobis mala pro bonis. Numquid
modo fieri coepit, ut servís dei retribuentur mala pro bonis? Antiqua res
est, extant exempla: ne<c> [622] cessabit hoc, ne<c> cessabit usque
in finem; et iam in ipso fine saeculi sumus.
En el capítulo 12 de la Vida de Agustín, San Posidio narra cómo, por un error
del guía, evitó el Santo las emboscadas que le habían tendido. Dice así: «Más de
una vez, armados los circunceliones, prepararon emboscadas al siervo de Dios Agustín,
cuando, a petición de sus diocesanos, hacía la visita pastoral —y esto era muy frecuente— con el fin de instruir y fortalecer en la fe a los católicos. Una vez —yendo
dirigidos por un subcenturión— les falló la estratagema, pues sucedió que, cuando lo
esperaban en el camino, asistido de la divina Providencia, extraviándose el conductor,
por otra vía llegó el obispo con su comitiva al lugar adonde se encaminaban, siendo
este error, conocido después, causa para librarse de las manos impías de sus perseguidores. Dieron gracias a Dios por haber salido incólumes, porque aquellos sicarios no
perdonaron ni a laicos ni a sacerdotes, según es notorio por las actas públicas.»

Sermón 313 É

8. Así, pues, hermanos míos, ruego a vuestra caridad que
tengáis vuestro corazón preparado y firme en Dios. Oremos todos a él para que nos guíe como él sabe, proteja nuestros caminos corporales y espirituales; nada puede acontecemos, ni a
vosotros ni a mí, si él no lo quiere. No penséis que las oraciones de los santos por todos nosotros pueden salir vacías de
la presencia del Señor; asociadas a las suyas, tampoco las vuestras y las mías serán inútiles ante Dios. Os voy a poner un
ejemplo tomado de la Sagrada Escritura. Tabita, una mujer
viuda, vestía a otras viudas. Aconteció que murió, se llamó al
apóstol Pedro y vino. Le mostraron las túnicas que había tejido para los pobres. El Señor se conmovió de misericordia;
escuchó a Pedro, y devolvió a la luz a la buena trabajadora.
Como ella fue rescatada de la muerte por las oraciones de las
viudas, así también el Señor es poderoso para librarnos de
todo mal por las oraciones del bienaventurado Cipriano y de
todos los santos.
8. Itaque, fratres mei, obtestor caritatem vestram, ut firmum et
paratum cor habeatis in deo. Et oremus omnes ad deum, ut quomodo
(543) scit dominus ducat nos, et custodiat vias nostras, et corporales et
spirituales; nihil enim continget nobis ñeque vobis, quod ille noluerit. Ne
autem putetis vacare posse orationibus sanctorum pro ómnibus nobis
apud deum; quorum orationibus etiam orationes nostrae et vestrae non
erunt inanes apud deum. Exemplum vobis dabo de sancta scriptura. Tabitha vidua mulier viduas vestiebat: contigit ut moreretur, ad Petrum
apostolum missum est, venit. Demonstratae sunt ei tunicae, quas illa
propter pauperes texerat. Commotus est misericordia dominus: exaudivit
Petrum, viduam bonam operariam reddidit luci (cf. Act 9,36-41). Sicut
ergo illa orationibus viduarum a morte reparata est, ita et nos orationibus
beati Cypríani omniumque sanctorum potens est dominus ab omni malo
[nos] liberare. Explicit tractatus de natale sancti Cypríani. I I I.

SERMÓN

F

( - DENIS 22)

Tema: Comentario al salmo 51,10.
Lugar: Cartago, en la basílica de Cipriano.
Fecha: 14 de septiembre, fiesta de San Cipriano. En el año 397.

1. Comenzaré respondiendo a mi hermano y colega'. Por
la mañana dije que la caridad tenía que ser activa, no perezosa.
Mas como así lo quiso, obedezcámosle a él, ya Dios a través
de él ya vosotros; que Dios os conceda a vosotros obedecer.
Hemos cantado: He esperado en la misericordia de Dios. Digamos algo acerca de nuestra esperanza. Las palabras de mi sermón se acomodarán a las exigencias del tiempo; en cambio,
la esperanza de la que trata el sermón debe perdurar y no acabar cuando acabe mi sermón. Yo he de hablar y callarme; ella
clama siempre a Dios. Pero hasta Ja misma esperanza —quizá
sea duro lo que voy a decir, pero no molestará si muestro por
qué lo digo; yo así lo creo—, hasta la misma esperanza no
será eterna. Cuando llegue la realidad, no habrá ya esperanza;
en efecto, se habla de esperanza mientras no se posee la reali-

SERMO

CCCXIII

F (Denis 22)

[MA 1,133] (PL 46,915)
SERMO HABITUS IN BASÍLICA BEATI MARTYRIS CYPRÍANI IN MAPPALIBUS DIE
NATALIS EIUS AD COLLECTAM, DE RESPONSORIO PSALMI QUINQUAGESIMI
PRIMI: «SPERAVI IN MISERICORDIA DEI IN AETERNUM ET IN SAECULUM

SAECULI» (Ps 51,10)
1. Primo respondeam fratri et collegae meo. Ego mane inquietam
dixi deberé esse caritatem, non pigram; sed, quia hoc voluit, nos obaudiamus, et illi, et deo per illum, et vobis, et det in vobis oboedientiam.
[134] Cantavimus: Speravi in misericordia Dei (Ps 51,10). De spe nostra
pauca dicamus. Et verba quidem sermonis nostri competentem tempori
finem habebunt: spes autem ipsa, de qua sermo est, perdurare debet,
et non cum sermone nostro cessare. Nos loquamur, et desinamus; illa
semper clamat ad deum. Sed et ipsa spes — durum erit fortasse quod
dico, sed non offendet si ostendero quare dico, et credo quia non offendet — sed et ipsa spes non erit sempiterna. Cum enim res venerit,
spes non erit; tamdiu quippe dicitur spes, quamdiu nondum tenetur
J El obispo de Cartago, Aurelio.

Sermón 313 F

Comentario al salmo 51,10

dad, según las palabras del Apóstol: Mas la esperanza que se
ve no es esperanza; en efecto, lo que uno ve, ¿cómo lo espera?
Si, pues, esperamos lo que no vemos, por la paciencia lo esperamos. Por tanto, si la esperanza que se ve no es esperanza,
puesto que lo que uno ve, ¿cómo lo espera?, y se llama esperanza precisamente porque esperamos lo que no vemos, cuando
llegue el momento de la visión no habrá ya esperanza, porque
estará presente la realidad. Entonces no será una maldición vivir sin esperanza; en cambio, ahora el vivir sin ella es una maldición y un oprobio. Y ¡ay de aquel que ahora carece de esperanza! Dañoso es para él el vivir sin ella, puesto que aún no
posee la realidad; la esperanza dejará de existir cuando se esté
en posesión de la realidad.
2. ¿Cuál es esa realidad que se poseerá? ¿Qué vendrá
después de la esperanza? Vemos, en efecto, a los hombres esperar ahora muchas cosas terrenas; limitándonos a los aspectos
mundanos, ningún hombre vive sin esperanza, y hasta el momento de la muerte no hay nadie que no la tenga; los niños tienen
la esperanza de crecer, de instruirse, de saber algo; los jóvenes, de casarse y tener hijos; los padres, de alimentar a los
hijos, de instruirlos, de ver crecidos a quienes acariciaban de
niños, por referirme de manera particular al núcleo de la esperanza humana, que es como lo más natural, lo más excusable y
lo más frecuente. Hay, en efecto, muchas esperanzas vulgares
y del todo reprensibles; pero aferrémonos a esta que es común
y natural. Cada cual nace para esto: para crecer, para casarse,

para procrear hijos, para educarlos y también para que le llamen padre de hijos. ¿Qué más pretende? Pero aún no se ha
acabado la esperanza: desea casar a los hijos y aún espera.
Cuando haya conseguido esto, desea tener nietos; y, cuando
haya alcanzado este deseo, entra en la tercera generación, y el
anciano se muestra perezoso para dejar su lugar a los niños. Todavía va tras algo que desear y que esperar, y parece benévolo.
¡Ojalá, dice, aquel niño pueda llamarme abuelo! ¡Cuando lo
oiga de su propia boca, puedo morir! El niño crece, le llama
abuelo, y él aún no se reconoce tal. En efecto, si ya es abuelo,
si es ya anciano, ¿por qué no se da cuenta de que debe abandonar este mundo para que le sucedan quienes han nacido de
él? Pero, cuando escucha ese nombre honorable en la boca del
niño, quiere educarlo él mismo. ¿No espera, acaso, también un
bisnieto? Así muere, aún con esperanzas; espera una y otra
cosa una vez que ha recibido lo que antes esperaba. Cuando
recibe lo que esperaba, no se sacia, y suspira por otras cosas.
¿Para qué llegó lo que esperabas? Con toda certeza, para que
pongas un límite a tu camino. Ese límite no se extiende.
¡A cuántos engaña esta esperanza, esperanza trillada! Ante
todo, no sacia cuando llega; pero ¡a cuántos no llega! ¡Cuántos estuvieron esperando una mujer, y no pudieron casarse!
¡Cuántos esperaban una con quien se llevasen bien, y se casaron con otra que les fue causa de tormento! ¡Cuántos esperaron tener hijos, y no lo consiguieron! ¡Cuántos gimieron a
causa de los males recibidos! Y así todo. Uno esperó riquezas;
si no las consiguió, le atormentó la ambición; si las consiguió,

res, dicente apostólo: Spes autem quae videtur non est spes: Quod enint
videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus speramus, per patientiam exspectamus (Rom 8,24.25). Si ergo spes quae videtur non est
spes, quia quod videt quis, quid sperat? et ideo vocatur spes, quia quod
non videmus speramus; cum venerit quod videamus, spes non erit, (916)
quia res erit. Nec tune maledictum erit, esse sine spe; modo vero cuicumque, sine spe esse, maledictum est et opprobrium. Et vae illi, qui
sine spe modo est: male est enim sine spe esse, quia nondum est cum
re; tune esse desinat spes, quando tenebitur res.
2. Res autem ipsa quae est, quae tenebitur? Quid est, quod succedet spei? Videmus enim modo nomines multa terrena sperare, et secundum saeculum ipsa vita nullius hominis est sine spe; et, doñee moriatur,
quisque non est sine spe; spes in pueris, ut crescant, ut erudiantur, ut
aliquid noverint; spes in adulescentibus, ut uxores ducant, ut filios
generent; spes in parentibus filiorum, ut nutriant, ut erudiant, ut grandes
videant, quibus parvulis blandiebantur; ut ipsam vitam spei humanae
potissimum nominem, quae quasi naturalior, et excusabilior, et tritior
est. Sunt enim multae spes vulgares, multum reprehensibiles; sed hanc
teneamus, quae civilis et naturalis est. Ad hoc enim quisque nascitur,

ut crescat, ut coniugetur, ut filios procreet, ut erudiat, etiam ut pater
dicatur filiorum. Quid amplius quaerit? Et nondum est finita spes:
optat coniungere filiis suis uxores, et adhuc sperat. Et cum et hoc adeptus
fuerit, optat nepotes; et cum hos habuerit, iam ecce tertia sucessio est,
et piger est senex daré locum pueris: adhuc quaerit sibi [135] quid
optet, quaerit quid speret, et benivolus videtur. Utinam, inquit, vocet
me puer ille avum, et audiam hoc de ore ipsius, et moriar! Crescit puer,
vocat avum, et ille nondum se cognoscit avum: utique enim, si avus est,
si senex est, quare non agnoscit migrare iam deberé, ut succedant qui nati
sunt? Et cum audierit a voce parvuli honoris nomen, vult illum ipse
erudire. Numquid deest ut speret et pronepotem? Sic moritur, et sperat;
et sperat aliud atque aliud, cum illud quod sperabat acceperit. Sed accipiendo quod sperabat, non satiatur, inhiat in alus. Quare venerat quod
sperabas? Certe iam ut finias, quo pergis: non finis extenditur. Et quantos
fallit haec spes, spes trita! Primo non satiat cum venerit, et quantis non
venit! Quanti speraverunt uxores, et ducere non potuerunt! Quanti
speraverunt cum quibus eis bene esset, et duxerunt a quibus cruciarentur! Quam multi optaverunt filios, et suscipere nequiverunt! Quam
multi de susceptis malis gemuerunt! Sic omnia. Speravit aliquis dividas:

Sermón 313 F

le torturó el temor. Pero no hay nadie que deje de esperar;
nadie se sacia. Aunque son tantos los defraudados, no se dan
de baja en la esperanza mundana.
3. Que, al menos una vez, nuestra esperanza no sea engañosa, sino que nos sacie, y con algo tan bueno que no pueda
serlo más. ¿Qué es, pues, esa cosa tan esperada que, llegada ella,
cesa la esperanza, porque le sucederá su realidad? ¿Qué es?
¿La tierra? No. ¿Algo que se origina en la tierra, como el oro,
la plata, el árbol, la mies, el agua? Ninguna de estas cosas.
¿Algo que vuela en el aire? Lo rehusa el alma. ¿Acaso el cielo,
tan hermoso y tan adornado con sus luminares? ¿Qué hay más
deleitoso y más hermoso entre las cosas visibles? Tampoco él
es. ¿Qué es entonces? Todas estas cosas causan deleite, son hermosas, son buenas; busca quién las hizo: él es tu esperanza.
El es ahora tu esperanza y él será luego tu posesión. La esperanza es propia de quien cree; la posesión, de quien ve. Dile:
Tú eres mi esperanza. Con razón dices ahora: Tú eres mi esperanza: crees en él, aún no lo ves; se te promete, pero aún
no lo posees. Mientras estás en el cuerpo, eres peregrino lejos
del Señor; estás de camino, aún no en la patria. El mismo que
gobierna y creó la patria, se ha hecho camino para llevarte a
él; dile, pues, ahora: Tú eres mi esperanza. ¿Y luego qué?
Mi lote en la tierra de los vivos. Quien ahora es tu esperanza,
luego será tu lote. Sea él tu esperanza en la tierra de los muertos y será tu lote en la tierra de los vivos. Vueltos al Señor... aut non adeptis cruciatus est cupiditate, aut adeptis tortus timore. Et
nemo est, qui sperare desinat, nuUus satiatur: tam multi falluntur, et ab
spe saeculi non quiescunt.
3. Sit aliquando et spes nostra non fallax, sed satians, et aliquid
tam bonum, ut amplius esse non possit. Quae est ergo res quam speramus, quae cum venerit cessabit spes, quia succedet res? quid est illud?
Terra est? Non. Aliquid quod
in térra nascitur, sicut aurum, argentum,
arbor, seges, aqua? Ni('S,17Jhil horum. Aliquid quod in aere volitet?
Abhorret anima. Numquid forte caelum est, tam speciosum, ornatumque
luminibus? Quid enim in his rebus visibiíibus delectabilius, quid pulchrius? Ñeque hoc est. Et quid est? Delectant ista, pulchra sunt ista,
bona sunt ista: quaere qui fecit, ipse est spes tua. Ipse est modo spes
tua, ipse erit postea res tua; spes est credentis, res erit videntis. Dic ei:
Spes mea es tu. Bene enim modo dicis, spes mea es tu: credis enim,
nondum vides; promittitur tibi, nondum tenes. Quamdiu es in corpore,
peregrinaris a domino; in via es, nondum in patria. Ipse rector et conditor patriae via factus est, ut te perducat; dic ergo illi modo, spes mea
es tu. Quid postea? Portio mea in tena viventium (Ps 141,6). Quae modo
spes tuaest, postea erit portio tua. Sit spes tua in térra morientium, et
erit portio tua in térra viventium. Conversi ad dominum.

SERMÓN

G

(.= MORIN 2)

Tema: El desprecio del mundo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 10 de diciembre, fiesta de Santa Eulalia. En los años 410-412.
1. Las santas y adecuadas lecturas que se leen públicamente en las solemnidades de los mártires nos muestran que sus
victorias fueron predichas de antemano y que se hicieron realidad con la ayuda de quien las había prometido. Si el mundo os
odia, dijo el Señor, sabed que antes me odió a mí; si fuerais del
mundo, el mundo amaría lo que es suyo. Cristo el Señor nunca
fue de este mundo, porque no fue pecador. Sus discípulos, en
cambio, sí fueron de este mundo; mas para que no fueran del
mundo los eligió del mundo quien nunca fue del mundo. Con
toda claridad se lo dijo en otro lugar: Yo os he elegido del
mundo. Elegí lo que yo mismo hice, no lo que encontré. ¿Eligió a alguien de quien no encontró más que merecimientos malos cuando vino? Pero a quienes los encontró siendo malos, los
hizo buenos. De cautivos hizo redimidos, de los redimidos hizo
siervos; de los siervos, hermanos, y de los hermanos, miembros.
2.

Habiendo sido hechos miembros suyos, ¿qué iban a su-

SERMO

CCCXIII

G (Morin 2)

[PLS 2,660] (MA 1,594)
DE DIE SANCTAE EULALIAE

1. Sollemnitatibus martyrum sanctae lectiones congruae recitantur,
quae nobis commendent victorias eorum ante fuisse praedictas, et per eius
adiutorium qui haec promiserat esse conpletas. Si mundus vos [661] odit,
ait domínus, scitote quia prius me odio habuit. Si de mundo essetis,
mundus quod suum est diligeret (lo 15,18-19). De isto mundo dominus
Christus nunquam fuit, quia peccator non fuit. Discipuli autem eius de
mundo fuerunt: sed, ut de mundo non essent, ipse illos elegit de mundo,
qui nunquam fuit de mundo. Aperte quippe hoc illis alio loco dixit:
ego vos de mundo elegí (lo 15,19). Elegí quod feci, non quod inveni.
Cuius enim non nisi mala merita invenit, quando venit? Sed quos invenit
malos, fecit bonos. Fecit de captivis redemptos, de redemptis servos, de
servis fratres, de fratribus membra.
2. Quia ergo ipsius membra facti erant, quid, nisi quod ipse, passuri

Sermón 313 G

El desprecio del mundo

frir sino lo que él mismo sufrió? Con su ejemplo les mostró
lo que debían hacer. ¿A quién pensamos que se dijo: El mundo os odia: sólo a los discípulos o a todos los cristianos? Pero
ahora los cristianos en su totalidad son el mismo mundo, es
decir, el mundo entero. ¿Qué ha quedado, pues, del mundo que
pueda odiarnos? Con todo, lo que quedó nos odia. Quienes son
paganos, sin duda odian a los cristianos. Nosotros a ellos no los
odiamos, sino que los buscamos. Los reprobos judíos, como paja
de aquella era aventada desde la cruz, nos odian también. Cuantos herejes hay en el género humano salidos de la Iglesia, todos
nos odian. Los restos del mundo que están contra nosotros,
sean cuantos sean, muchos o pocos, nos odian de idéntica manera. ¡Cómo muestra su crueldad el mundo entero! He aquí
que los mártires que han sufrido la pasión están esparcidos por
el mundo entero. ¿Quiénes eran ellos para enfrentarse a león
tan grande y enfurecido si no los hubiese ayudado Cristo?
Adondequiera que iban, por dondequiera que pasaban, se les
maldecía, se les apresaba, se les apedreaba, se les asesinaba;
eran entregados a las llamas, a las bestias; eran heridos a espada. Mas ved que aquellos contra quienes el mundo se ensañaba han sido coronados; los verdugos, ¿dónde están?
3. Llegará el momento en que quien os dé muerte piense
hacer un obsequio a Dios. Estas palabras del Señor no se aplican a aquellos mártires de cuyo grupo formaba parte esta cuya
solemnidad celebramos. En efecto, Santa Eulalia \ de la pro-

vincia de España, mujer santa y fuerte que con su amor venció
a su sexo, como también Santa Crispina 2, como el bienaventurado Cipriano, como otros muchos santos mártires, como los
Ocho 3, como los Veinte mártires 4 y todos sus compañeros, vinieron a la fe de la gentilidad y recibieron la muerte de manos
de los paganos. ¿Cómo puede decirse, pues, que se cumplió en
ellos lo que dijo el Señor: Llegará el momento en que quien os
dé muerte piense hacer un obsequio a Dios? No son ellos de
quienes se dijo eso, puesto que quienes los mataron no pensaron en hacer un obsequio a Dios, sino a los ídolos. Aceptan,
pues, la muerte para no perecer; son humillados para ser exaltados; mueren para vivir. Así sucedió. De esta manera, tras el
olor de sus perfumes, corrieron también los demás; los Veinte,
los Ocho; unos por un lado, otros por otro: Cipriano, Crispina,
Eulalia. ¿Quién puede mencionarlos a todos? Fueron sembrados
unos pocos granos, y produjeron tal cosecha que llenaron los
graneros de Cristo.

erant? Exemplo suo demonstravit, quid faceré deberent. Putamusne solis
discipulis dictum est, odit vos mundus (lo 15,19), an ómnibus Christianis?
Sed modo Christiani omnes sunt ipse mundus, id est, totus mundus.
Quid ergo de mundo remanserit, quod oderit nos? Tamen, quidquid
remansit, odit nos. Quicumque sunt pagani, sine dubio oderunt Christianos. Nos eos non odimus, sed quaerimus. Quicumque sunt reprobi Iudaei,
quasi paleae illius areae quae de cruce ventilata est, et ipsi oderunt nos.
Quidquid est in genere humano haereticorum, quod de ecclesia exiit foras,
omnes oderunt nos. Et quot, et quanti sunt, si numerentur contra nos
reliquiae, sic oderunt. Totus mundus quomodo saevit! Ecce qui passi
sunt martyres, toto mundo passi sunt. Magnum leonem frementem qui
erant ut sustinerent, nisi Christus iuvaret? Quacumque ibant, quacumque
transibant, maledicebantur, adprehendebantur, lapidabantur, caedebantur,
ignibus urebantur, bestiis subrigebantur, gladio feriebantur. Ecce, in
quos saeviebatur, coronati sunt: qui saeviebant, ubi sunt?
(595) 3. Quod autem ait dominus, veniet hora, ut, qui vos occiderit, putet se obsequium praestare deo (lo 16,2), non pertinet ad illos
martyres, de quibus erat ista, cuius celebramus sollemnitatem. Ista enim
sancta Eulalia, de provincia Spania, sancta et fortis femina, quae per affec1
Santa Eulalia de Mérida, mártir del siglo ITI. No hay noticias seguras sobre su
martirio. Prudencio le dedica el himno III del Peristephanon, pero su descripción es
demasiado poética.

tum vicit sexum, sicut sancta Crispina, sicut beatus Cyprianus, sicut alii
multí martyres sancti, sicut Octo, sicut Viginti, et omnes eorum socii, de
gentium multitudine credidenint, et a paganis occisi sunt. Quomodo
potest ergo dici, inde illud conpletum fuisse, quod dominus ait, veniet
hora, ut, qui vos occiderit, putet se obsequium praestare deo? Non sunt
ipsi, de quibus [662] dictum est; quia, qui illos occiderunt, non se
obsequium deo, sed idolis praestare putaverunt. Occiduntur ergo, ne
pereant; humiliantur, ut exaltentur; moriuntur, ut vivant. Sic est factum.
Ideo post odorem unguentorum cucurrerunt et ceteri, Viginti, et Octo,
alii hac, alii hac: Cyprianus, Crispina, Eulalia. Et quis omnes enumeret?
Pauca grana seminata sunt, et tantam messem fecerunt, et horrea Christi
inpleverunt.

Véase la nt.3 al serm.286.
Agustín nos hace saber en el serm.356,10 que, por orden suya, Leporio construyó
una4 memoria en honor de ellos. Quiénes fueron es difícil indicarlo.
Probablemente, mártires en la persecución de Diocleciano. No poseemos más datos que los aportados por Agustín aquí y en varios otros lugares: ha ciudad de Dios,
donde afirma que «su memoria es muy célebre entre nosotros» (XXII 8,9); en los sermones 148, 326 y 325, donde nos da los nombres de tres de ellos: Fidencio, Valeriana
v Victoria.

r a » Esteban y el amor a los enemigos

SERMÓN

Tema: San Esteban y el amor a los enemigos.
Lugar: Desconocido.
Fecha: 26 de diciembre, fiesta de San Esteban. Antes del año 425.

1. Hemos celebrado ayer el nacimiento del Señor; celebramos hoy el de su siervo; pero, al celebrar el nacimiento del
Señor, celebramos el día en que se dignó nacer, mientras que,
al celebrar el nacimiento del siervo, celebramos el día en que
fue coronado. Hemos celebrado el día del nacimiento del Señor,
día en que recibió el vestido de nuestra carne; celebramos el
día del nacimiento del siervo, aquel en que se despojó del vestido de su carne. Hemos celebrado el nacimiento del Señor,
por el cual se hizo semejante a nosotros; celebramos el nacimiento del siervo, por el cual se aproximó a Cristo. En efecto,
como Cristo al nacer se unió a Esteban, así Esteban al morir
se unió a Cristo. Mas la Iglesia celebra con el obsequio de idéntica devoción tanto el día del nacimiento como el de la pasión
de nuestro Señor Jesucristo, porque uno y otro son medicina,
pues nació para que renaciéramos y murió para que viviéramos
por siempre. Los mártires, en cambio, al nacer, contrayendo el
pecado original, vinieron para combatir contra el mal; al mo-

SERMO

CCCXIV

[PL 38,1425]

IN NATALI STEPHANI MARTYRIS, I

1. Imitandus Stepbanus, praesertim in dilectione
inimicorum.—Natalem Domini hesterna die celebravimus; servi hodie Natalem celebramus: sed Natalem Domini celebravimus, quo nasci dignatus est; Natalem
servi celebramus, quo coronatus est. Celebravimus Natalem Domini, quo
indumentum nostrae carnis accepit; Natalem servi celebramus, quo suae
carnis indumentum abiecit. Natalem Domini celebravimus, quo factus est
similis nobis: celebramus Natalem servi, quo factus est proximus Christo.
Sicut enim Chrístus nascendo Stephano, ita Stephanus moriendo coniunctus est Christo. Sed Domini nostri Iesu Christi ideo nativitatis et passionis
diem geminae devotionis obsequio frequentat Ecclesia, quoniam utrumque
medicina est. Nam et natus est, ut renasceremur; mortuus est, ut in perpetuum viveremus. Martyres autem ad mala certamina nascendo venerunt,
trahentes origínale peccatum: moriendo autem ad bona certissima transie-

rir, en cambio, eliminado todo pecado, pasaron a bienes segurísimos. Si a los que se hallan en medio de la persecución no
los consolasen los premios de la bienaventuranza futura, ¿cómo
hubiesen soportado aquellos suplicios tan diversos? Si el bienaventurado Esteban no hubiese pensado, cuando se hallaba bajo
la lluvia de piedras, en los premios futuros, ¿cómo hubiese
aguantado aquella granizada? Pero tenía en su mente el precepto de aquel cuya presencia estaba viendo en el cielo, y, colgado de un ardentísimo amor hacia él, deseaba abandonar cuanto antes la carne y volar hacia él; ya no temía la muerte, porque veía vivo a Cristo, que sabía que había muerto por él;
por ese motivo se apresuraba también él mismo a morir por él,
para vivir con él. ¿Qué vio el bienaventurado mártir cuando se
hallaba en el combate? Sin duda, recordáis sus palabras, que
acostumbráis oír del libro de los Hechos de los Apóstoles. He
aquí, dijo, que veo los cielos abiertos, ya Cristo de pie a la
derecha de Dios. Veía a Jesús de pie; por eso se mantenía él
firme, sin caer, porque quien estaba en pie arriba miraba desde
allí al que luchaba abajo, y otorgaba a su soldado fuerzas invencibles para que no cayera. He aquí, dijo, que veo los cielos
abiertos. Dichoso el hombre para quien estaban abiertos los
cielos. Mas ¿quién le abrió los cielos? Aquel de quien se dice
en el Apocalipsis: El que abre y nadie cierra; cierra y nadie
abre. Cuando Adán fue expulsado del paraíso después de aquel
primer y abominable pecado, se cerró el cielo para el género
humano; después de la pasión de Cristo, el primero en entrar
fue el ladrón, y luego lo vio abierto Esteban. ¿De qué nos
runt, finientes omne peccatum. Nam si in persecutione constitutos futurae
beatitudinis praemia non consolarentur, quando illa de diversis passionibus supplicia sustinerent? Si beatus Stephanus sub imbre lapidum
constitutus futura praemia non cogitasset, quomodo illam grandinem
pertulisset? Sed illius praeceptum gestabat in animo, cuius praesentiam
cernebat in cáelo; et ad eum flagrantissimo amore suspensus, carnem
quantocius relinquere, et ad ipsum cupiebat advolare: nec mortem iam
timebat, quia Christum, quem pro se occisum sciebat, viventem videbat;
ac per hoc festinabat etiam ipse morí pro illo, ut viveret cum illo. Quid
enim videret beatissimus Martyr in illo agone constitutus, recolitis sine
dubio verba eius, quae de Actuum Apostolorum libro soletis audire.
Ecce, inquit, video cáelos apertos, et Christum stantem a dextris Dei (Act
7,55). Iesum stantem videbat: ideo stabat, et non cadebat; quia stans
sursum et deorsum certantem desuper spectans, invictas militi suo vires,
ne caderet, suggerebat. Ecce, inquit, video cáelos apertos. Beatus homo
cui caeli patebant. Sed quis caelum aperuit? Ule de quo in Apocalypsi
dicitur: Qui aperit, et nemo claudit; claudit, et nemo aperit (Apoc 3,7).
Quando Adam de paradiso eiectus est, post illud primum nefandumque
peccatum, contra humanum genus clausuro est caelum: post passionem

Sermón 314

San Esteban ante la muerte

extrañamos? Lo que él vio con exactitud nos lo indicó con fidelidad y lo conquistó con violencia.
2. ¡Ea!, hermanos, sigámosle; pues, si seguimos a Esteban, seremos coronados. Sobre todo, hemos de seguirlo e imitarlo en el amor a los enemigos. Sabéis ciertamente que, rodeado por un espeso enjambre de enemigos, machacado por los
golpes de las piedras que le llegaban de todas direcciones, sereno e intrépido, manso y apacible en medio de las piedras que
le causaban la muerte, fijando la mirada en aquel por quien
moría, no dijo: «Señor, sé juez de mi muerte», sino: Recibe
mi espíritu. No dijo: «Señor Jesús, venga a tu siervo, al que
ves sometido a este suplicio mortal», sino: No les imputes este
pecado. Perseverando, pues, este bienaventurado mártir en dar
testimonio de la verdad e inflamado de amor, llegó, como sabéis, a la gloriosísima meta. Habiendo sido llamado y habiendo
perseverado hasta el fin, consiguió definitivamente aquello a lo
que era llamado; Esteban, para gloria de su nombre, fue conducido a la corona. Cuando el bienaventurado Esteban derramó,
el primero de todos, su sangre por Cristo, parecía como que la
corona bajaba del cielo, para que se la apropiasen luego como
galardón quienes imitasen el valor en el combate de quien les
había precedido. La frecuencia de los martirios pobló luego la
tierra entera. Todos los que después derramaron su sangre por
confesar a Cristo, ciñeron tal corona sobre la propia cabeza, dejándola intacta para quienes les sigan a ellos. También ahora,

hermanos, está suspendida del cielo; si alguien la desea, volará
velozmente hacia ella. No necesito muchas palabras para exhortar breve y claramente a vuestra santidad: quien desee la corona, siga a Esteban. Vueltos al Señor... Christi latro primus intravit, postea Stephanus apertum vidit. Quid miramur? Quod fideliter vidit, fideliter indicavit, et violenter invasit?
[1426] 2. ídem tractatur argumentum.—Eia, fratres, sequamur
eum; si enim sequimur Stephanum, coronabimur. Máxime autem sequendus et imitandus est nobis in dilectione inimicorum. Nostis enim quia
frequentium inimicorum congregatione circumdatus, cum crebris hinc et
illinc saxorum ictibus tunderetur, placidus et intrepidus, mitis et lenis
ínter lapides a quibus occidebatur, intuens illum pro quo occidebatur, non
ait, Domine iudica obitum meum; sed, accipe spiritum meum. Non ait,
Domine lesu, vindica servum tuum, quem vides isto supplicio mortis
addictum; sed, ne statuas Mis hoc peccatum (Act 7,58.59). Persistens
ergo beatissimus Martyr in testimonio veritatis, et caritatis ardens spiritu,
sicut nostis, pervenit ad gloriosissimum finem; et qui vocatus usque ad
finem perseveravit, in fine quod vocabatur adeptus est, sui nominis gloria
Stephanus perductus est ad coronam. Quando ergo beatus Stephanus pro
Christo primus sanguinem fudit, quasi corona processit de cáelo; ut
eam sumerent sequentes in praemio, qui praecedentis virtutem imitarentur
in proelio. Impleverunt postmodum terram crebra martyria. Quicumque
postea sanguinem pro Christi confessione fuderunt, imposuerunt coronam
iHam capiti suo, et eam secuturis integram servaverunt. Et modo, fratres,

SERMÓN

Tema: San Esteban ante la muerte.
Lugar: Hipona.
Fecha: 26 de diciembre, fiesta de San Esteban. En los años 416-417.

1. Durante la lectura acabáis de oír cómo el bienaventurado Esteban fue ordenado con otros seis diáconos, siendo él
el séptimo, y cómo llegó a la suprema corona. He aquí el primer mérito del mártir que ha de encarecerse a vuestra caridad;
de los otros mártires, a duras penas encontramos las actas de
su pasión para poder leerlas en sus respectivas fiestas, mientras
que la pasión de Esteban se halla en un libro canónico. Los
Hechos de los Apóstoles forman parte del canon de las Escrituras y comienza a leerse, por costumbre de la Iglesia, el domingo de Pascua. En este libro, pues, intitulado Hechos de los
Apóstoles habéis aprendido, al escucharlo, cómo fueron elegidos y ordenados por los apóstoles los siete diáconos, entre los
de cáelo pendet: quisquís eam concupierit, ad eam velociter volabit. Et
ut Sanctitatem vestram breviter atque evidenter hortemur, multis non
opus est verbis: sequatur Stephanum, quicumque desiderat coronam.
Conversi ad Dominum, etc.
SERMO

CCCXV

[PL 38,1426]

IN SOLEMNITATE STEPHANI MARTYRIS, II

CAPUT I.—1. Stephani gesta canónico Libro contenta. Actuum Apostolorum líber legi solitus a Dominico Paschae.—Beatissimus Stephanus
quomodo fuerit diaconus ordinatus cum alus sex etiam ipse septimus, et
quomodo pervenetit ad supernam coronam, cum ipsa lectio legeretur,
audistis. Hoc primum primi Martyris meritum commendatum est Caritati
vestrae: quia cum aliorum martyrum vix Gesta inveníamus, quae in
solemnitatibus eorum recitare possimus, huius passio in canónico libro
est. Actus Apostolorum liber est de Canone Scripturarum. Ipse liber
incipit legi a Dominico Paschae, sicut se consuetudo habet Ecclesiae. In
hoc ergo libro, cui titulus est, Actus Apostolorum, audistis quomodo

Sermón 31?

cuales estaba San Esteban. Los primeros fueron los apóstoles,
siguiéndoles los diáconos; pero los diáconos contaron con un
mártir de entre sus filas antes que los apóstoles; la primera víctima fue tomada de entre los corderos, no de entre los carneros.
2. ¡Cuan grande fue la semejanza entre su pasión y la de
su Señor y Salvador! Testigos falsos contra uno y contra otro
y sobre el mismo asunto. Sabéis y recordáis lo que dijeron contra el Señor los falsos testigos: Nosotros le hemos oído decir:
«Destruiré este templo y levantaré uno nuevo en tres días.»
No era eso lo que había dicho el Señor; pero la falsedad quiso
quedarse cerca de la verdad. ¿Por qué son testigos falsos? Porque ellos le oyeron decir: Destruid este templo, y yo lo levantaré en tres días, estando atento el evangelista a aclarar: Esto lo
decía del templo de su cuerpo. Los falsos testigos cambiaron el
Destruid, por Destruiré. Un mínimo cambio en las sílabas, pero
testigos falsos; tanto peores cuanto que quisieron acercarse a
la verdad mediante la calumnia. ¿Y qué se le reprochó a Esteban? Nosotros le escuchamos decir que Jesús Nazareno destruirá este templo y cambiará las costumbres de la ley. Proferían
un falso testimonio a la vez que profetizaban la verdad. De
idéntica manera, aquel Caifas, su maestro, príncipe de los sacerdotes, aconsejando a los judíos que matasen a Cristo, dijo:
Conviene que muera uno antes de que perezca todo un pueblo.
Pero comenta el evangelista: Esto no lo dijo de su propia cosecha, sino que, como era pontífice aquel año, profetizó que consint electi, et ab Apostolis ordinati septem diaconi, in quibus sanctus
Stephanus erat. Priores Apostoli, sequentes diaconi. Et prior martyr de
diaconis, quam de Apostolis; prior victima de agnis, quam de arietibus.
2. Stephani passio similis passioni Christi. Falsi testes contra utrumque. Veritatis magna vis.—Quantam autem cum Domino suo et Salvatore
suo habuit similitudinem passionis! Falsi testes adversus istum, quomodo
adversus illum: et de ipsa re. Nostis enim et recolitis, falsi te[1427]stes
contra Dominum Christum quid dixerunt: Nos audivimus eum dicere,
Solvo templum hoc, et post triduum aedifico alterum novum (Me 14,58).
Non autem hoc Dominus dixerat: sed vicina voluit esse falsitas veritati.
Quomodo sunt falsi testes? Audierunt dixisse: Solvite templum hoc, et
post triduum resuscitabo illud. Evangelista autem dicit: Hoc autem dicebat de templo corporis sui (lo 2,19-21). Falsi testes, pro eo quod dictum
est Solvite, dixerunt Solvo. Modicum in syllabis mutaverunt; sed tanto
falsi testes peiores fuerunt, quanto propinquare veritati per calumniam
voluerunt. Et huic quid obiectum? Nos audivimus eum dixisse quia Iesus
Nazarenus destruet templum hoc, et mutabit consuetudinem Legis (Act
6,14). Falsum testimonium dicebant, et vera prophetabant. Quomodo
Caiphas ille, magister illorum, princeps sacerdotum, dans consilium Iudaeis,
ut occideretur Christus, hoc dixit: Expedit unum morí, quam ut tota gens
pereat. Ait autem evangelista: Hoc non a semetipso dixit, sed cum esset

San Esteban ante la muerte

venta que Cristo muriese por el pueblo. ¿Qué significa esto,
hermanos? Grande es la fuerza de la verdad. Los hombres odian
la verdad y al mismo tiempo la profetizan sin saberlo. No son
ellos quienes actúan, sino que otros actúan a través de ellos.
Salieron, pues, al estrado estos falsos testigos, semejantes a los
otros testigos falsos que condujeron a la muerte a Cristo.
3. Lo condujeron ante el sanedrín para que el juicio revistiese mayor solemnidad. Mas el amigo de Cristo, al exponer
su propia causa, predicó la verdad de su Señor. Iba a morir:
¿qué sentido tenía que su lengua piadosa callase ante los impíos? ¿Por qué no morir por la verdad? Sólo en esto no guarda
semejanza con su Señor por lo que respecta a su pasión, y ello
encierra un misterio. El es, en efecto, Dios por la excelencia
de su majestad. Cuando el Señor fue conducido a su pasión,
prefirió callar en el interrogatorio; Esteban no calló. ¿Por qué
el Señor prefirió callar? Porque había sido profetizado de él:
Fue llevado como oveja al sacrificio, y como cordero que no
bala ante el esquilador, así tampoco él abrió su boca. ¿Por qué
Esteban, en cambio, no quiso callar? Porque el mismo Señor
había dicho: Lo que yo os digo en la oscuridad, decidlo vosotros a la luz, y lo que escucháis al oído, anunciadlo sobre los
tejados. ¿Cómo lo anunció sobre los tejados el santo Esteban?
Pisoteando la casa de barro. Quien no teme la muerte pisotea
la carne. El comenzó exponiéndoles la ley de Dios desde sus
inicios: desde Abrahán hasta Moisés; luego, hasta la entrega de
pontifex anni illius, prophetavit quia oportebat Christum morí pro gente
(lo 11,50.51). Quid hoc est, fratres? Magna vis est veritatis. Oderunt
veritatem nomines, et veritatem prophetant nescientes. Non agunt, sed
agitur de illis. Processerunt ergo isti falsi testes símiles falsis testibus,
sed pro quibus occisus est Christus.
CAPUT II.—3. Stephanus in concilium adductus cur non exemplo
Christi tacet. Super tectum praedicare.—lili adduxerunt eum in concilium,
ut haberent maius iudicium. Amicus autem Christi, cum dixisset causam
suam, praedicavít veritatem Domini sui. Moriturus erat; quare ímpíís pía
lingua taceret? Quare non pro veritate moreretur? Hoc uno impar Domino suo, certi causa mysterii, quantum pertinet ad similitudinem passionis.
Nam ille Deus est excellentia maiestatis. Dominus quando ad passionem
ductus est, interrogatus tacere maluit; iste non tacuit. Quare ille tacere
maluit? Quia praedictum de illo erat: Sicut ovis ad immolandum ductus
est, et sicut agnus coram tondente se sine voce, sic non aperuit os suum
(Is 53,71). Iste autem quare tacere noluit? Quia ab ipso Domino dictum
erat: Quae dico vobis in tenebris, dicite in lumine; et quae in aure
auditis, praedicate super tecta (Mt 10,27). Quomodo sanctus Stephanus
super tectum praedicavit? Quia domum luteam carnem calcavit. Qui enim
mortem non timet, carnem calcat. Hic prius exposuit illis ab initio legem
Dei, ab Abraham usque ad Moysen, usque ad datarn legem, usque ad

Sermón 315

San Esteban ante la muerte

la ley y el ingreso en la tierra prometida, para mostrar que no
era verdadero el testimonio en base al cual le acusaban. Luego,
tomando como punto de partida a Moisés, les presentó una
imagen perfecta de Cristo. Ellos rechazaron a Moisés, y él fue
quien los liberó; en vez de devolverles mal por mal, les devolvió bien por mal. De idéntica manera fue reprobado Cristo
por los judíos, él que luego iba a librarlos a ellos.
4. Pero quien ahora muere, muerto está. Los judíos que
ves verán el tiempo de su liberación por obra precisamente de
aquel a quien reprobaron, pero lo ignoran. Al presente, quienes
blasfeman perecen; entonces habrá otros, no éstos de ahora. Al
decir estas cosas, prometemos la salvación no a otros, sino a
ellos mismos. Será libertado el pueblo, pero no éstos. Prestad
atención y advertid la semejanza. ¿Acaso no libera ahora Dios
a los gentiles? Todos los gentiles creen en Cristo, y de hijos
del diablo se convierten en hijos de Dios; sin embargo, aquellos
nuestros antepasados de quienes hemos nacido, al adorar a los
ídolos, perecieron junto con ellos.
5. Escuchasteis la lectura, y vuestro corazón revivió el espectáculo. A los oídos llegaba el sonido ya la mente la imagen.
Contemplasteis el gran combate del santo Esteban, quien en el
mismo combate era apedreado. ¿Quién? El aue poco antes enseñaba la ley. ¿Qué ley? La que ellos recibieron en tablas de
piedra. Con razón, convertidos en piedras, lapidaron al amigo
de Cristo. Después de haberles adoctrinado, les reprochó, diciéndoles: Hombres de dura cerviz, incircuncisos de corazón y

oídos, ¿a qué projeta no dieron muerte vuestros padres? Parece ensañarse contra ellos: la lengua es feroz, pero el corazón
suave. Gritaba, y los amaba. Se mostraba cruel con ellos, y
quería que se salvasen. ¿Quién no creería que estaba furioso
e inflamado con las fauces del odio al oírle decir: Hombres de
dura cerviz e incircuncisos de corazón y oídos? Entre tanto, el
Señor miró desde el cíelo, y Esteban lo vio. Se abrió el cielo,
v vio a Jesús como animando a su atleta. No calló lo que vio:
He aquí, dijo, que estoy viendo el cielo abierto, y al hijo del
hombre de pie a la derecha de la Maiestad. Oído esto, cual si
fuese una blasfemia lo que acababa de decir, ellos se taparon
los oídos y corrieron a coger piedras. Había dicho el salmo:
Cual áspid sordo que tapa su oído. Claramente mostraron cumplirse lo profetizado de ellos. Comenzaron a apedrearlo. Mirad
ahora a aquel hombre cruel, recordad la dureza de sus palabras:
Hombres de dura cerviz e incircuncisos de corazón y oídos.
Aparece casi como un enemigo; como si desease dar muerte a
todos, si le fuera posible. Esto puede decirlo quien no ve el
corazón. Su corazón permanecía oculto; pero, una vez escuchadas sus últimas palabras, en el momento de ser apedreado, quedó al descubierto su interior. Señor Jesús, dijo, recibe mi espíritu. Te lo he dicho a ti, a ti por quien muero. Señor Jesús,
recibe mi espíritu. Porque lo avudaste venció tu protegido. Recibe mi espíritu de las manos de quienes odian el tuvo. Esto lo
dijo el santo Esteban mientras se mantenía en pie. A continuación dobló la rodilla y dijo: Señor, no les imputes este pecado.

introitum in terram promissionis; ut commendaret quia non erat verum
testimonium, unde illi calurnniam commovebant. Deinde de Moyse dedit
eis magnam similitudinem ad Christum. Reprobatus ab eis Moyses, et
ipse eos liberavit; reprobatus liberavit. Non reddidit malum pro malo;
immo reddidit bonum pro malo. Sic et Dominus Christus reprobatus
a Iudaeis, ipse illos est postea liberaturus.
CAPUT III.—4. ludaeorum gens per Christum in quibusdam líberata.—Sed modo qui moritur, mortuus est. Iudaei quos vides, habebunt
tempus liberationis [1428] suae, per ipsum quem reprobaverunt; sed
nesciunt. Modo qui blasphemant, pereunt: tune alii erunt, non isti.
Quando ista dicimus, non alus, sed sibi promittimus salutem. Gens liberabitur, non isti. Intendite et accipite similitudinem. Numquid non modo
Gentes liberat Deus? Credunt omnes gentes in Christum, et fiunt de
filiis diaboli filii Dei. Tamen illi parentes nostri, de quibus nati sumus,
qui idola coluerunt, cum idolis perierent.
5. Stephanus in ludaeos lingua ferox, corde lenis.—Audistis,
et
spectacula cordis vidistis. Sonus erat in auribus, visio in mentibus. Spectastis magnum agonem sancti Stephani, qui in agone lapidabatur. Quis?
Qui iamdudum legem docebat. Quam legem docebat? Quam illi in tabulis
lapidéis acceperunt. Mérito lapidei facti, amicum Christi lapidaverunt.
Dura cervice (posteaquam docuit, obiurgare coepit), et non circumeisi

corde et auribus. Quem prophetarum non occiderunt paires vestri? (Act
7,51-52) Saevire videtur: lingua ferox, cor lene. Clamabat, et amabat.
Saeviebat, et salvos fieri volebat. Quis non crederet iratum, quis non
crederet odiorum facibus inflammatum, quando dicebat: Dura cervice,
et non circumeisi corde et auribus? Interea de cáelo Dominus aspexit, et
vidit. Apertum est caelum; vidit lesum tanquam exhortantem athletam
suum. Nec tacuit quod vidit: Ecce video, inquit, caelum apertum, et
Yilium hominis stantem ad dexteram maiestatis (ib., 56). Illi hoc audito,
quasi blasphemia esset, quod ille dixisset, aures obturaverunt, ad lapides
cucurrerunt. In Psalmo erat dictum: Sicut aspidis surdae, et obturantis
aures (Ps 57,5). Prorsus exhibuerunt quod de iílis praedictum erat. Coepit
lapidan. Modo attendite illum saevientem, reedite verba dura: Dura
cervice, et non circumeisi corde et auribus (Act 7,51). Quasi inimicus
erat: tanquam, si fieri posset, omnes occidere cupiebat. Hoc dicat, qui cor
non videt. Latebat cor eius; sed audita sunt novissima verba eius, et
patuerunt oceulta eius, cum lapidaretur. Domine Iesu, inquit, accipe
spiritum meum (ib., 58). Tibi dixi; tibi morior. Domine Iesu, accipe spiritum meum. Quia adiuvisti, vicit quem suscipis. Accipe spiritum meum,
de manu eorum qui oderunt tuum. Hoc dixit sanctus Stephanus stans.

Sermón 315

San Esteban ante la muerte

¿Dónde queda aquello de Hombres de dura cerviz? ¿Tanto
gritar para esto? ¿A esto se reduce toda tu crueldad? Exteriormente gritabas, pero en el interior orabas.
6. Señor Jesús, recibe mi espíritu; esto lo dijo de pie. Al
decir: Señor Jesús, recibe mi espíritu, exigía lo que le debían.
Exigía que se le pagase lo prometido a los mártires; una deuda
de la que dice el Apóstol: Yo estoy ya a punto de ser inmolado
y el tiempo de mi partida es inminente. He combatido el buen
combate, he concluido la carrera, he mantenido la fe. Por lo demás, me aguarda la corona de justicia que en aquel día me dará
el Señor, juez justo. Me dará, me pagará lo que me debe. Quien
antes sólo debía esperar suplicios, comenzó luego a tener a Dios
como dador de premios. ¿A qué se debe el que al apóstol Pablo sólo le cupiera esperar suplicios? Por haber sido enemigo
y perseguidor de la Iglesia. Escúchale a él: No soy digno de
ser llamado apóstol, pues perseguí a la Iglesia de Dios. No soy
digno: habla de merecimientos. ¿Por qué no lo mereces? Merecía sufrir los castigos, ir a parar al infierno, ser atormentado
por mis méritos; pero ser apóstol no lo merecía. ¿De dónde te
vino, pues, eso que no merecías? Así continúa: Mas por la gracia de Dios soy lo que soy. Para mi mal fui lo que fui; por
don de Dios soy lo que soy. Por tanto, para después exigir lo
que se me debía, antes hube de recibir lo que no merecía. ¿Qué
se me debía después? Me aguarda la corona de justicia que en
aquel día me dará el Señor, juez justo. Me la dará porque me

la debe, aunque antes fuese inmerecida. ¿Por qué? No soy
digno de ser llamado apóstol; mas por la gracia de Dios soy lo
que soy. Así, también el santo Esteban dijo: Señor Jesús, manteniéndose en pie, en la confianza de haber sido buen soldado,
de haber luchado bien, no haber cedido ante el enemigo, haber
pisoteado el temor y haber vencido al mundo y al diablo. Esta
es la razón por la que se mantenía en pie cuando decía: Señor
Jesús, recibe mi espíritu.
7. En el momento en que Esteban reclamaba lo que se
le debía, el apóstol Pablo aumentaba su deuda personal. Aquél
pedía el bien que se le debía; éste sumaba cifras a su mala
deuda. ¿Qué pensáis, hermanos? Escuchasteis cuando fue lapidado Esteban; pero quizá no advertisteis que los falsos testigos que iban a apedrear a Esteban pusieron sus vestidos a los
pies de cierto joven llamado Saulo. Este Saulo fue después
Pablo: Saulo cuando perseguidor, Pablo cuando predicador. El
nombre de Saulo procede de Saúl. Lo que fue Saúl respecto a
David, eso mismo fue Pablo respecto a Esteban. Luego, sin
embargo, fue llamado desde el cielo; fue llamado, derribado,
transformado, y comenzó a anunciar la palabra de Dios. Cambió su propio nombre, y pasó a llamarse Pablo. ¿Por qué eligió
este nombre? Porque Pablo (Paulus) significa poco, pequeño.
Nosotros mismos acostumbramos hablar así: Post paulum,
es decir, después de poco te veré. ¿Por qué, pues, se llama
Pablo? Yo soy el menor de los apóstoles. ¡Grandioso y divino

CAPUT IV.—Et post hoc fixit genu, et ait: Domine, ne statuas Mis
hoc peccatum (ib., 59). Ubi est, Dura cervice? Hoc est totum quod clamabas? hoc est totum quod saeviebas? Foris clamabas, et intus orabas.
6. Stephanus pro se orans stat, quia exigit debitum. Homo ex
se malus, Dei autem dono bonus.—Domine Iesu, accipe spiritum meum
(ib., 58); hoc stans. Exigebat enim debitum, quando dicebat, Domine lesu, accipe spiritum meum. Exigebat debitum, quod martyribus
promissum erat; debitum, de quo dicit Apostolus: Ego enim iam immolor,
et tempus resolutionis meae instat. Bonum certamen certavi, cursum consummavi, fidem servavi: de cetero reposita est mihi corona iustitiae, quam
reddet mihi Dominus in illa die iustus iudex (2 Tim 4,6-8). Reddet, reddet quod debet. Qui erat ante debitor suppliciorum, postea coepit Deum
teñe [1429] re largitorem praemiorum. Unde fuit apostolus Paulus debitor
suppliciorum? Quia inimicus Ecclesiae, quia persecutor. Ipsum audi:
Non sum dignus dici apostolus, quia persecutus sum Ecclesiam Dei. Non
sum dignus, dignus dicit. Quare non es dignus? Poenas pati, in gehennas
intrare, pro meis meritis cruciari, hoc eram dignus: apostolus esse, non
eram dignus. Unde ergo hoc tibi, quo non eras dignus? Secutus est: Sed
grada Dei sum quod sum (1 Cor 15,9.10). Malo meo fui quod fui: dono
Dei sum quod sum. Ut ergo postea exigeret debitum, prius accepit indebitum. Quod debitum postea? Superest mihi corona iustitiae, quam reddet
mihi Dominus in illo die iustus iudex (2 Tim 4,8). Reddet mihi, debetur

mihi: indebitum prius. Quid? Non sum dignus vocari apostolus: sed
gratia Dei sum quod sum. Sic et sanctus Stephanus, Domine Iesu, stans
secum ad fiduciam, quia bene militaverat, bene certaverat, hosti non
cesserat, timorem calcaverat, carnem spreverat, mundum et diabolum
vícerat: inde stabat cum diceret, Domine Iesu, accipe spiritum meum
(Act 7,58).
7. Saulus in Stephani caede saevior persecutor. Saulus a Saüle dictus
Paulus, modicus, parvus. Stephanus pro inimicis jixo genu orat, quia petit
indebitum.—Quando iste exigebat debitum, Paulus apostolus cumulabat
sibi debitum. Ule petebat debitum bonum; ille addebat ad debitum
malum. Quid enim putatis, fratres? Quando lapidabatur Stephanus,
audistis, sed forte non advertistis, posuerunt falsi testes lapidaturi Stephanum, posuerunt vestimenta sua ad pedes cuiusdam adolescentis, nomine Sauli.
CAPUT V.—Iste Saulus, et postea Paulus: persecutor Saulus, praedicator Paulus. Saulus enim nomen est a Saüle. Saül persecutor erat regis
David. Talis fuerat Saül in David, qualis Saulus in Stephanum. Postea
vero cum vocatus esset de cáelo; vocatus, prostratus, mutatus, ubi coepit
apostolus praedicare verbum Dei; mutavit sibi nomen, et dixit se Paulum.
Et hoc quare elegit? Quia Paulus modicus est, Paulus parvus est. Nos
solemus sic loqui: Videbo te post paulum, id est post modicum. Unde
ergo Paulus? Ego sum minimus Apostolorum (1 Cor 15,9). Magna, divina

Sermón 315

San 'Esteban ante la muerte

espectáculo! Quien era perseguidor cuando la muerte de Esteban, se hizo luego predicador del reino de los cielos. ¿Queréis
escuchar cuál era su crueldad en aquella muerte? Guardaba los
vestidos de los lapidadores para apedrearlo él con las manos
de todos. Así, pues, luego que el santo Esteban, de pie, exigió
lo que se le debía con estas palabras: Señor Jesús, recibe mi
espíritu, volviendo la mirada a sus enemigos, que, lapidándole
a él, contraían una deuda mala de pagar y la agregaban a aquel
tesoro del que dice el apóstol Pablo: Vero tú, de acuerdo con
tu dureza e impenitencia de corazón, te atesoras ira para el día
de la ira y de la revelación del justo juicio de Dios, les dirigió
su mirada, se compadeció de ellos y por ellos dobló su rodilla.
Por ellos hincó la rodilla, aunque por sí se mantenía en pie.
Distinguió entre el justo y los pecadores. Oraba de pie por el
justo, porque exigía la recompensa; por los pecadores dobló las
rodillas, porque sabía cuan difícilmente podía ser escuchada su
oración por gente tan criminal. Aunque justo, aunque con la corona sobre la cabeza, no presumió de sí mismo, sino que hincó
las rodillas; no miraba lo que él merecía recibir en su oración,
sino lo que merecían aquellos de quienes quería alejar tan horrendos suplicios. Señor, le dijo, no les imputes este pecado.
8. Lo que hizo el humilde Esteban, lo hizo el excelso
Cristo; lo que aquél hizo inclinado en la tierra, lo hizo éste
colgado del madero. Recordad que también él dijo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Estaba sentado en la
cátedra de la cruz, y enseñaba a Esteban la regla de la piedad.

¡Oh maestro bueno, bien has hablado, bien has enseñado! He
aquí que tu discípulo ora por sus enemigos, por sus lapidadores. El mostró cómo el humilde debe imitarte a ti, excelso; la
criatura al creador, la víctima al mediador, el hombre al Dios
y hombre; a Dios, pero que, en cuanto hombre, está en la
cruz; a Cristo Dios, pero hombre cuando estaba en la cruz y
decía con voz clara: Padre, perdónalos, porque no saben lo que
hacen. Alguien dirá: «El oró por sus enemigos, pero en cuanto
Cristo, en cuanto Dios, en cuanto Hijo único; ¿quién soy yo
para hacer lo mismo?» Si consideras mucho para ti imitar a tu
Señor, ¿ignoras que Esteban es siervo como tú? Dios te enseñó
mediante Esteban a punto de morir. Hermanos míos, si veis
que ya en el evangelio hay casos como éste, que nadie diga en
su corazón: «¿Quién puede hacer eso?» Ved que Esteban lo
hizo. ¿Por sí mismo? ¿Por sus propias fuerzas? Si, por el contrario, lo hizo por don de Dios, ¿acaso, nada más entrar él, te
cerró la puerta? ¿Acaso, luego de pasar él, cortó el puente?
¿Es mucho para ti? Ora también tú. La fuente sigue manando;
aún no se ha secado.
9. Hermanos míos, con toda sinceridad exhorto a vuestra
caridad: ejercitaos cuanto podáis en mostraros mansos incluso
con vuestros enemigos. Poned frenos a la ira que os impulsa a
la venganza, pues la ira es como un escorpión. Si te excita con
sus llamas interiores, piensas que el vengarte de tu enemigo es
algo grande. Si quieres vengarte de tu enemigo, pon el blanco

spectacula! Qui erat in caede Stephani persecutor, factus est regni caelorum postea praedicator. Quantum saeviebat in illa caede, vultis audire?
Vestimenta lapidantium servabat, ut omnium manibus lapidaret. Ergo
posteaquam Stephanus sanctus stans exigeret debitum dicens, Domine
Iesu, accipe spiritum meum (Act 7,58); attendens inimicos suos, qui sibi
lapidando malum debitum faciebant, et addebant ad thesaurum illum,
de quo dicit apostolus Paulus: Tu autem secundum duritiam tuam et
cor impaenitens, thesaurizas tibi iram in die irae et revelationis iusti
iudicii Dei (Rom 2,5); attendit eos, et misertus est eis, et fixit pro eis
genu. Pro se stabat, pro eis genua figebat. Discrevit iustum a peccatoribus: pro iusto stans petebat, quia mercedem exigebat; pro peccatoribus
genua fixit, quia sciebat quam difficile pro tam sceleratis posset exaudiri.
Quamvis iustus, quamvis sub ipsa corona constitutus, [1430] non praesumpsit, sed genu fixit: non attendens quid ipse dignus esset petendo
accipere, sed quid ipsi digni essent, a quibus volebat horrenda supplicia
removeré. Domine, inquit, ne statuas Mis hoc peccatum (Act 7,59).
8. Christus in crucis cathedra docens regulam pietatis. Discipulum
imitatorem habet Stephanum.—Quod Stephanus humilis, Christus sublimis: quod ille ad terram inclinatus, hoc Christus in ligno suspensus.
Nam recolite quia et ipse ait: Vater, ignosce Mis, quia nesciunt quid

faciunt (Le 23,34). Sedebat in cathedra crucis, et docebat Stephanum
regulam pietatis. O Magister bone, bene pronuntiasti, bene docuisti. Ecce
discipulus tuus orat pro inimicis suis, orat pro lapidatoribus suis. Ostendit quomodo te debuerit imitari sublimem humilis, creatorem creatura,
mediatorem victima, Deum et hominem homo: Deum, sed tamen in cruce
hominem; Deum Christum, sed in cruce hominem, quando dicebat clara
voce, Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (ib.).
CAPUT VI.—Dicit sibi ille: Ule oravit pro inimicis suis, quia Christus,
quia Deus, quia Unicus; ego qui sum, qui hoc faciam? Si multum est ad
te Dominus tuus, nescis quia Stephanus est conservus tuus? Docuit Deus
per Stephanum non exinanitum. Si ista in Evangelio praecessisse videtis,
fratres mei, nemo dicat in corde suo: Quis illud facit? Ecce Stephanus
fecit; de se? de suo fecit? Si autem de dono Dei fecit; numquid intravit,
et contra te clausit? Numquid pontem transivit, et praecidit? Multum est
ad te? Pete et tu. Fons manat, non siccavit.
9. Mansuetudo erga inimicos. Ira scorpio est. Ira inimica, praeter
quam ceteri inimici minime nocent.—Et veré dico Caritati vestrae, fratres
mei: exercete vos, quantum potestis, ad exhibendam mansuetudinem,
etiam erga inimicos vestros. Frénate iram, quae vos stimulat ad vindictam.
Ira enim scorpio est. Si te suis internis flammis excitaverit, magnum aliquid putas, si te de inimico tuo vindicaveris. Si vindicare te vis de

Sermón 315

San Esteban ante la muerte

en tu misma ira; ella es, en verdad, tu enemiga, puesto que da
muerte a tu alma. ¡Oh hombre bueno! No quiero dirigirme a
ti como a un hombre malo; me resulta mejor tratarte como
quiero que seas antes que como eres. ¡Hombre bueno! ¿Qué
puede hacerte tu enemigo? ¿Qué puede hacerte aun cuando
pueda mucho, aun en el caso de que Dios le conceda todo lo
que él desea? Desea derramar tu sangre; es difícil ciertamente
e incluso son raros los enemigos que hacen llegar su crueldad
hasta la muerte. Hasta los mismos enemigos, cuando ven que
aquellos a quienes persiguen se encuentran afligidos, acostumbran tornar su ira en misericordia. Es difícil que encuentres
un enemigo que se ensañe hasta causar la muerte. Pero suponte
que es así. Piensa en un enemigo que te atormente hasta hacerte
morir. ¿Qué puede hacerte? Lo mismo que los judíos a Esteban: procurarse para sí el castigo y para él la corona. ¿Te va
a matar tu enemigo? ¿Es que no vas a morir? ¿O es que vas a
vivir para siempre? El enemigo no hará nada más que lo que
tendrá que hacer alguna vez la fiebre; si te causa la muerte,
será semejante a la fiebre. Entonces, al darte muerte, ¿te va a
dañar? No; al contrario, si mueres bien y le amas, estás añadiendo algo a tu premio celestial. ¿Ignoras cuánto otorgaron
al santo Esteban sus mismos lapidadores? ¿Sabían acaso que
iba a concedérsele una corona por su bondad, mientras que
ellos recibirían el castigo por la propia maldad? ¿Cuántos bienes no nos otorgó el diablo? El nos ha dado todos los mártires.
Pero ¿acaso ha de salir de aquí? ' Mas estos beneficios él no

los tenía en vista; por eso se le imputará lo que él personalmente buscaba, no lo que Dios hacía por medio de él. En consecuencia, ningún enemigo tuyo te dañará aunque llegue hasta
causarte la muerte.
10. Mira el daño que causa la ira. Reconócela como enemiga tuya; advierte que es ella con quien luchas en el anfiteatro
de tu interior. Ese anfiteatro es estrecho, pero está Dios de
espectador; doma allí a tu enemiga. ¿Quieres ver cómo ella
es, en verdad, tu enemiga? Te lo voy a mostrar. Te pones a
orar a Dios; ha de llegar el momento en que tengas que decir:
"Perdónanos nuestras deudas. ¿Cómo sigue? Como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. Ahí se mantiene tu enemiga en pie ofreciéndote resistencia; ella corta el paso a tu
oración; levanta un muro que te impide el seguir adelante.
Bien has dicho todo lo anterior: Padre nuestro. La oración
corrió fluida hasta: Perdónanos nuestras deudas. ¿Qué viene
a continuación? Como también nosotros perdonamos a nuestros deudores. He aquí que tu enemiga se te enfrenta no en
la palestra, sino dentro de ti; en la misma cámara secreta de
tu corazón levanta su voz contra ti y te contradice. ¡Y qué
enemiga, hermanos, esa que te contradice! Como también nosotros perdonamos. No te está permitido enfurecerte contra tu
enemigo; ensáñate contra ella. Es mejor quien domina la ira
que quien conquista una ciudad, dice la Escritura. Lo que acabo de decir está escrito. Mejor es quien domina la ira que quien
conquista una ciudad. Un emperador guerrero, cuando se en-

immico tuo, ad ipsam iram tuam te converte: quia ipsa est inimica tua,
quae occidit animam tuam. O homo bone: nolo enim dicere homo male,
melius hoc dico quod te esse voló, quam quod es: homo bone, quid tibi
facturus est inimicus tuus? quid est facturus, ut multum possit; ut Deus
illum ad totum permittat, quod cupit? Sanguinem tuum cupit fundere.
Difficile est quidem, et ipsi rari inimici sunt, qui usque ad mortem
saeviant. Solent et ipsi inimici, quando viderint eos quos persequuntur
afflígi, convertere iram in misericordiam. Difficile invenís inimicum qui
saeviat usque ad mortem. Sed fac, usque ad mortem. Talem pone tibi
inimicum qui saeviat usque ad mortem. Quid facturus est? Quod Iudaei
Stephano: sibi poenam, illi coronam. Occisurus est te inimicus tuus quasi
non moriturum, quasi semper victurum? Hoc tibi facturus est inimicus,
quod quandoque factura erat febris: si te occiderit, febri tuae similis erit.
Tibi ergo occidendo te, erit nocturus? Non; immo tibi, sí bene mortuus
fueris, cumque dilexeris, ad caeleste praemium aliquíd additurus. Nescis
quantum praesti[1431]terint isti lapidatores sancto Stephano? Numquid
sciebant, illi pro bonitate reddendam esse coronam, illis pro malitia reddendam esse poenam? Diabolus quanta praestiti? Omnes martyres ipse
nobis fecit, Sed numquid' hinc iturus est? Sed de beneficiis suis, quod

nolebat, illi imputabitur quod ipse cupiebat, non quod de illo Deus
faciebat. Ergo inimicus tuus quicumque fuerit usque ad mortem, nihil
tibi nocebit.
CAPUT VII.—10. Ira inimica nostra, quantum noceat. Ira non potest
interimi, sed reprimí potest.—Ira vide quid noceat. Agnosce inimicam
tuam: agnosce cum qua pugnas in theatro pectoris tui. Angustum theatrum; sed Deus spectat: ibi doma inimicam tuam. Vis videre quam sit
ista vera tua inimica? Modo ostendo. Oraturus es Deum; ventura est hora
ut dicas: Pater noster, qui es in caelis. Venturus es ad illum versum:
Dimitte nobis debita nostra. Quid sequitur? Sicut et nos dimittimus
debitoribus nostris (Mt 6,9.12). Ibi illa inimica stat contra te. Sepit viam
orationis tuae: murum erigit, et non est qua transeas. Bene totum dixisti:
Pater noster. Cucurrit: Dimitte nobis debita nostra. Et quid postea?
Sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. En ipsa adversaria contradicit; nec ante velum, sed intus: in ipso secretario cordis tui, ibi tibi
clamat, contradicit. Qualis inimica, fratres, quae contradicit? Sicut et nos
dimittimus. Non permittitur ut saevias contra inimicum tuum: in istam
saevias. Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem, Scriptura
dicit (Prov 16,32). Quod dixi modo, scriptum est: Melior est qui vincit
iram, quam qui capit civitatem. Numquid non bellator imperator quando

i El texto está, evidentemente, corrompido, y lo atestigua PL.

Sermón 316

Circunstancias del martirio de San Esteban

frenta a algunos enemigos y se halla frente a una ciudad amurallada, bien guarnecida y grande que le ofrece resistencia, ¿no
reclama los honores del triunfo si la conquista, la vence o la
arrasa? Sin embargo, como dice la Escritura, mejor es quien
domina la ira que quien conquista una ciudad. Esto está en tu
mano. Si no puedes hacerla desaparecer, puedes, al menos, dominarla. Si eres fuerte, vence la ira y perdona a la ciudad. Veo
que estáis atentos y sé cuan bien lo habéis recibido. Dios os
asista en vuestros combates para que os sea de provecho el
haber asistido como espectadores al combate de tan gran mártir, de manera que como le visteis vencer y le aclamasteis en su
victoria, así también vosotros venzáis en vuestro corazón.

SERMÓN

Tema: Las circunstancias del martirio de San
Esteban.
Lugar: Hipona.
Fecha: 26 de diciembre, fiesta de San Esteban. No antes del año 425.

1. El bienaventurado y glorioso mártir en Cristo San Esteban nos ha como saciado ya con su palabra; mas después de
esta hartura os presento como una segunda mesa en la palabra
venit ad aliquos hostes, et invenit civitatem munitam, armatis instructam,
optimam, adversantem sibi, si illam ceperit, si illam vicerit, si illam everterit, triumphos quaerit? Sicut autem narrat Scriptura, Melior est qui vincit iram, quam qui capit civitatem. In manu tua est. Non potes illam
interimere, potes illam reprimere. Si fortis es, iram vince: et civitati
parce. Video vos attentos, scio quam bene accepistis. Deus adsit certaminibus vestris, ut prosit vobis quod tanti Martyris agonem spectastis;
ut quomodo vincentem vidistis et vincenti favistis, sic et vos ín corde
vestro vincatís.

SERMO

CCCXVI

[PL 38,1431]

IN SOLEMNITATE STEPHANI MARTYRIS,

III

CAPUT I.—1. Stephanus Ínter diáconos primus. Prodigia a Stepbano
jacta, sed per nomen Christi.—Beatissimus et in Christo gloriosissimus
martyr Stephanus iam sermone suo saginavit nos: sed post illam saginam
appono vobis de sermone ministerii mei quasi secundam mensam. Et

exigida por mi ministerio. ¿Y qué cosa puedo encontrar de
más dulzura para servirla que Cristo y el mismo mártir? Uno
es Señor, otro siervo; pero Esteban, de siervo, pasó a ser amigo. Nosotros somos, sin duda alguna, siervos; concédanos él el
ser también amigos. Pero ¿qué clase de siervos? Siervos que
pueden cantar, erguida la frente de la conciencia: Para mí han
sido extremadamente honrados tus amigos, ¡oh Dios! Escuchasteis cómo era el santo Esteban cuando fue elegido por los
apóstoles, antes de recibir la muerte en público y ser coronado
en secreto. Aparece como el primero de los diáconos, igual que
Pedro el primero de los apóstoles. A pesar de haber sido ordenado por los apóstoles, en poco tiempo precedió en la pasión
a los mismos que lo habían ordenado; ellos le ordenaron, pero
fue coronado antes que ellos. ¿Qué fue lo que escuchasteis cuando se leyó su pasión? Esteban, lleno de gracia y del Espíritu
Santo, hacía grandes prodigios y signos entre el pueblo en el
nombre de Jesucristo el Señor. Advertid quién los hacía y en
nombre de quién. Quienes amáis a Esteban, amadlo en Cristo.
Esto es lo que él quiere y lo que le agrada; ello le causa gozo
y le produce satisfacción. En efecto, no quiso jactarse de su
nombre ante los lapidadores. Observad a quién confesaba cuando era apedreado, a quién confesaba en la tierra ya quién veía
en el cielo; por quién entregaba su carne ya quién confiaba
su alma. ¿Hemos leído, acaso, o podemos leer en algún lado
siempre que se trate de doctrina sana, que Jesús hacía o hace
signos en el nombre de Esteban? Los hizo Esteban, pero en el
quid dulcius invenio quod in ea ponam, quam Christum et Martyrem
ipsum? lile enim Dominus, iste servus: sed Stephanus de servo amicus.
Nos autem sine dubio servi: [1432] ille praestet ut simus et amici.
lamen quales servi? Tales qui possimus salva conscientiae fronte cantare:
Mihi autem valde honorificati sunt amici tui, Deus (Ps 138,17). Antequam
occideretur sanctus Stephanus in aperto, et in occulto coronaretur, audistis qualis fuerit electus ab Apostolis. ínter diáconos illos nominatur
primus, sicut Ínter Apostólos Petrus. Ergo cum esset ab Apostolis ordinatus, in brevi ad passionem praecessit ordinatores suos: ab eis est
ordinatus, sed prior est coronatus. Quid ergo audistis, cum eius passio
legeretur? Stephanus autem plenus gratia et Spiritu sancto, faciebat prodigia et signa magna in plebe, per nomen Domini Iesu Christi (Act 6,8).
Intellegite quis, per cuius nomen. Qui nostis amare Stephanum, in
Christo amate. Hoc enim vult, hoc illi gratum est: inde gaudet, hoc
acceptum habet. Non enim nomen suum voluit iactare apud lapidatores
suos. Attendite quem confitebatur, quando lapidabatur; quem confitebatur in térra, quem videbat in cáelo; pro quo tradebat carnem suam, cui
commendabat animam suam. Numquid enim legimus, aut in doctrina
sana alicubi legere possumus, quia faciebat aut facit signa Iesus per
nomen Stephani? Fecit Stephanus, sed per nomen Christi. Hoc facit et

Sermón 316

Circunstancias del martirio de San Esteban

nombre de Cristo. También ahora los hace; todo lo que veis
que acontece mediante la memoria de Esteban, se realiza en el
nombre de Cristo: para que Cristo sea encarecido, adorado, esperado como juez de vivos y muertos y para que quienes lo
aman estén a su derecha. Cuando él venga habrá unos a su derecha y otros a su izquierda; los que estén a su derecha serán
dichosos, y desgraciados los de la izquierda.
2. Imite a su Señor el bienaventurado Esteban. De forma
admirable, entre las piedras soportaba a aquellos hombres duros
que le arrojaban, ¿qué?, sino lo que ellos eran. Para que sepáis
que soportaba a gente dura, esto les dijo: Hombres de dura
cerviz e incircuncisos de corazón y oídos, siempre resistís al Espíritu Santo. Quieres morir, te apresuras a ser lapidado, ardes
en deseos de ser coronado. Vosotros siempre resistís al Espíritu Santo. Cuando esto decía, bramaban ellos y les rechinaban
los dientes. Añade algo más, Esteban; añade algo más que no
puedan soportar ni tolerar: añádeles lo que les dé motivo para
lapidarte, para que nosotros encontremos qué celebrar. Los cielos se abrieron: vio el mártir la cabeza de los mártires; vio a
Jesús a la derecha del Padre; lo vio para no callarlo. Ellos no
lo veían, sino que lo odiaban; más aún, no lo veían porque lo
odiaban. No calló él lo que vio para llegar al que vio. He aquí,
dijo, que veo los cielos abiertos, y al hijo del hombre de pie a la
derecha de la majestad. Ellos taparon sus oídos, como si se
tratase de una blasfemia. Los reconocéis en el salmo: Como
un áspid sordo y que se tapa sus orejas para no oír la voz del

encantador ni el remedio aplicado por el sabio. Se dice que los
áspides, para no precipitarse y salir de sus cuevas cuando intervienen los encantadores, pegan una oreja a la tierra y la otra
se la tapan con la cola, no obstante lo cual los encantadores
los hacen salir. De idéntica manera, también éstos rechinaban
todavía dentro de sus cavernas cuando ardían sus corazones.
Aún no habían salido; taparon sus oídos. Salgan ya, muestren
quiénes son: corran hacia las piedras. Corrieron y lo lapidaron.
3. ¿Y Esteban? ¿Qué hizo? Considerad primero a aquel
a quien imitaba el buen amigo. Jesucristo el Señor dijo cuando
pendía de la cruz: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu.
Esto lo decía en cuanto hombre, en cuanto crucificado, en cuanto nacido de mujer y revestido de carne, en cuanto que iba a
morir por nosotros, a hallarse en el sepulcro, a resucitar al tercer día ya subir a los cielos. Todo esto en cuanto hombre.
Como hombre, pues: Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu. El dijo: Padre; Esteban: Señor Jesús. ¿Qué más dijo él?
Recibe mi espíritu. «Tú te dirigiste al Padre, yo me dirijo a ti;
te reconozco como mediador; viniste a levantar al caído, pero
no caíste conmigo.» Recibe, dijo, mi espíritu. Esto pedía para
sí; mas le vino a la mente otra cosa en que imitar a su Señor.
Recordad sus palabras cuando pendía de la cruz y considerad
las palabras del confesor que era apedreado. ¿Qué dijo el Señor? Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Quizá

modo: quidquid videtis quia fit per memoriam Stephani, in nomine
Christi fit; ut Christus commendetur, Christus adoretur, Christus exspectetur iudex vivorum et mortuorum, et ab eis qui illum diligunt ad
dexteram stetur. Quando enim venerit, stabunt ad dexteram, stabunt
ad sinistram: beati, qui ad dexteram; miseri, qui ad sinistram.
CAPUT II.—2. Duri Iudaei in Stephanum.—Imitetur tamen Dominum
suum beatissimus Stephanus. Miro modo Ínter lapides patiebatur duros,
mittentes, quid, nisi quod erant? Ut sciatis quia duros patiebatur; hoc
illis dixit: Dura cervice, et non circumcisi corde et auñbus, vos semper
Spiritui sancto restitistis (Act 7,51). Mori vis, festinas lapidari, ardes
coronari. Vos semper Spiritui sancto restitistis. Talia cum diceret, fremebant illi, et stridebant dentibus suis. Adde, Stephane, adde quod non
ferant, adde quod sustinere non possint: adde unde te possint lapidare,
ut inveniamus quod celebrare. Aperti sunt caeli: vidit Martyr martyrum
caput; vidit Iesum stantem ad dexteram Patris: vidit, ut non taceret.
Non illi videbant, sed invidebant; et ideo non videbant, quia invidebant.
Non tacuit ille quod vidit, ut perveniret ad eum quem vidit. Ecce, inquit,
video cáelos apertos, et Vilium hominis stantem ad dexteram maiestatis
(ib., 55). Illi continuerunt aures suas, quasi contra blasphemiam. Agnoscitis illos in Psalmo: Sicut aspidis, inquit, surdae et obturantis aures suas,

ne audiat vocem incantantis, et medicamentum medicatum a sapiente
(Ps 57,5.6). Sicut enim dicuntur áspides, quando incantantur, ut non
prorumpant et exeant de cavernis suis, premere unam aurem ad terram,
et de cauda sibi alteram obturare, et tamen incantator producit illas: sic
et isti adhuc in cavernis suis stridebant, quando in suis cor [ 1433] dibus
aestuabant. Nondum prorumpebant: obturaverunt aures suas. Iam prorumpant, appareant qui sint: ad lapides currant. Cucurrerunt, lapidaverunt.
CAPUT III.—3. Dominum Stephanus moriens imitatur, commendando spiritum suum et orando pro interfectoribus suis.—Quid Stephanus?
quid? Attendite prius illum, quem bonus amicus imitabatur. Dominus
Iesus Christus, cum penderet in cruce, dixit: Pater, in manus tuas
commendo spiritum meum (Le 23,46). Hoc sicut homo, sicut crucifixus,
sicut natus ex femina, sicut carne indutus; sicut pro nobis moriturus, sicut in sepulcro futurus, sicut tertio die resurrecturus, sicut in cáelos
ascensurus. Omnia enim ista in nomine. Homo ergo: Pater, in manus
tuas commendo spiritum meum. Ule dixit: Pater; Stephanus, Domine
lesu. Quid et ipse? Accipe spiritum meum (Act 7,58). Tu dixisti Patri,
ego tibi. Mediatorem agnosco. Venisti iacentem levare: non cecidisti
mecum. Accipe, inquit, spiritum meum. Hoc pro se orabat: venit illi in
mentem aliud, unde imitaretur Dominum suum. Recolite pendentis verba
in ligno, et intendite verba eius qui lapidabatur confitentis. Quid ille?
Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Forte in ipsis

Circunstancias del martirio de San Esteban

Sermón 316

hasta se hallaba Esteban entre aquellos que no sabían lo que
hacían. Muchos creyeron más tarde. No tenemos certeza de
cuál era el grupo al que pertenecía el bienaventurado Esteban:
si al de los que habían creído en Cristo ya antes, como Nicodemo, que vino a él de noche y que mereció ser sepultado junto
a éste, puesto que por aquél fue descubierto éste; no sabemos,
repito, si perteneció a éstos o si, tal vez, se hallaba entre aquellos que después de la ascensión del Señor, cuando vino el Espíritu Santo y llenó a los discípulos, de modo que hablaban las
lenguas de todos los pueblos, llenos de arrepentimiento, dijeron
a los apóstoles: Hermanos, ¿qué hemos de hacer? Indicádnoslo. Habían perdido la esperanza de la salvación por haber dado
muerte al Salvador. Y Pedro les dijo: Haced penitencia y cada
uno de vosotros bautícese en él nombre de Jesucristo nuestro
Señor; recibiréis el Espíritu Santo y se os perdonarán vuestros
pecados. ¿Piensas que todos? ¿Qué pecado quedaría, una vez
perdonado incluso aquel de dar muerte al que perdona los pecados? ¿Hay algo peor que dar muerte a Cristo? Este pecado
ha sido borrado. ¿Qué, pues? Quizá Esteban se hallaba entre
ellos. Si así fue, fue eficaz para él aquella oración: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. Sin embargo, entre
ellos estuvo también Saulo. Cuando era lapidado el cordero Esteban, él era todavía un lobo, aún estaba sediento de sangre;
aún pensaba que sus manos eran pocas para apedrearle, y guardaba los vestidos de los demás. Así, pues, recordando lo que
el Señor dijo en favor de él, si es que estaba entre aquellos de
erat tune Stephanus, qui nesciebant quid faciebant. Multi enirn postea
credidetunt. Et incertum est nobis unde fuerit beatissímus Stephanus,
utrum ex illis qui prius in Christum crediderant, sicut Nicodemus qui
ad eum venit nocte (cf. lo 3,2), qui ibi sepeliri meruit ubi et iste, quia
per illum et iste inventus est: utrum ergo in his fuerit, an forte in illis
qui post ascensum Dominí veniente Spiritu sancto, quando impleti sunt
discipuli, et loquebantur linguis omnium gentium, compuncti Apostolis
dixerunt: Viri fratres, quid faciemus? indícate nobis. Desperabant enim
de salute, eo quod Salvatorem occiderant. Et ait illis Petras: Agite paenitentiam, et bapthetur unusquisque vestrum in nomine Domini nostri
Iesu Christi; et accipietis Spiritum sanctum, et remittentur vobis peccata
vestra (Act 2,37.38). Putas omnia? Quid peccatorum remanebat, quando
et illud peccatum remittebatur, quo remissor occisus est peccatorum?
Quid peius, quam occidere Christum? Hoc deletum est. Quid igitur?
Forte ínter illos fuít Stephanus. Si ínter illos fuit; et pro illo valuit illa
oratio, Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Tamen
et Saulus Ínter illos fuit. Cum lapidaretur Stephanus agnus, adhuc ille
erat lupus, adhuc sanguinem sitiebat; adhuc manus suas quibus lapidaret
parum putabat, lapidantium vestimenta servabat. Ergo recolens quid pro
se dictum sit, si et ipse ínter illos erat, de quibus dixit Dominus, quando

quienes hablaba cuando dijo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen; imitando, pues, también en esto a su Señor,
para ser su amigo, dijo igualmente también él: Señor, no les
imputes este pecado. Pero ¿cómo lo dijo? De rodillas en tierra.
Se recomendó a sí mismo estando en pie; cuando oró por los
enemigos, hincó las rodillas. ¿Por qué se recomendó a sí mismo de pie? Porque recomendaba a un justo. ¿Por qué hincó
las rodillas por ellos? Porque oraba por criminales. Señor, no
les imputes este pecado.
4. ¿Crees que Saulo escuchó estas palabras? Las escuchó,
pero se rio de ellas; y, sin embargo, caía dentro de la oración
de Esteban. Todavía caminaba él a la muerte, pero ya estaba
siendo escuchada la oración de Esteban por él. Lo sabéis ya;
voy a decir, pues, algo de Saulo, luego llamado Pablo; ciertamente lo sabéis, pues en el mismo libro está escrito cómo creyó
Pablo. Tras la muerte de Esteban, la Iglesia de Jerusalén sufrió
una durísima persecución. Los hermanos que allí residían hubieron de huir; sólo quedaron los apóstoles, pues los demás
huyeron. Pero, como antorchas ardientes, adondequiera que llegaban prendían fuego. Los necios judíos, al hacerles salir de Jerusalén, no hacían otra cosa que arrojar a la selva carbones encendidos. Quien aún era Saulo, a quien no le bastaba haber dado
muerte a Esteban, cosa que recordamos con agrado, porque ya
lo veneramos, ¿qué hizo? Recibió cartas de los sacerdotes y escribas para que dondequiera que encontrase seguidores de este
camino, es decir, cristianos, los llevase atados para someterlos a
ait: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt; ímitans ergo etiam in
hoc ipso Dominum suum, ut eius amicus esset, dixit et ipse: Domine, ne
statuas illis hoc peccatum (Act 7,59). Sed quomodo dixit? Pósito genu
in térra. Se stans commendavit: quando oravít [1434] pro ínimicis, genu
fixit. Quare se stans commendavit? Quia iustum commendabat. Quare
pro illis genua fixit? Quia pro sceleratis orabat. Domine, ne statuas illis
hoc peccatum.
CAPUT IV.—4. Saulus lupus, propter Stephani orationem mutatus in
ovem.—Putas verba ísta audivit Saulus? Audivit, sed irrisit: et tamen
ad orationem Stephani pertinebat. Adhuc grassabatur, et iam pro illo
Stephanus exaudiebatur. Nostis enim iam, ut aliquid dicam de Saulo,
et postea Paulo; utique nostis: in eodem libro scriptum est quemadmodum crediderit Paulus. Occiso Stephano persecutionem gravissimam Ecclesia Ierosolymis passa est. Fugati sunt fratres qui ibi erant: solí Apostoli remanserunt; ceteri fugabantur. Sed tanquam ardentes faces, quocumque veniebant, accendebant. Stulti Iudaei, quando illos de Ierosolymis fugabant, carbones ignis in silvam mittebant. Adhuc Saulus, cui non
suffecit occisus Stephanus, quod libenter recolimus, quia iam colimus,
quid fecit? Accepit epístolas a sacerdotibus et Scribis, ut ubicumque inveniret viros viae huius, id est, Christianos, alligatos adduceret ad supplicia
S.Ag. 25

Sermón 316

El amor a los enemigos

tormentos como los sufridos por Esteban. Saulo iba lleno de
furor, como lobo al redil, a los rebaños del Señor. Cual lobo rabioso sediento de sangre y anhelando muertes hacía su camino.
Pero el Señor le dijo desde lo alto: «Saulo, Saulo, ¿por qué
me persigues? Lobo, lobo, ¿por qué persigues al cordero? Yo
di muerte al león con la mía. ¿Por qué me persigues? Despójate de tu ser de lobo; de lobo, conviértete en oveja, y de oveja,
en pastor.»
5. Escena bellísima es ésta, en que veis cómo el santo Esteban es apedreado y cómo Saulo guarda los vestidos de los
apedreadores. Este mismo es el Pablo apóstol de Jesucristo;
éste el Pablo siervo de Jesucristo. Habéis escuchado bien la
voz: ¿Por qué me persigues? Has sido derribado y levantado;
derribado como perseguidor y levantado como predicador. Di,
escuchémoslo: Pablo, siervo de Jesucristo por voluntad de Dios.
¿Acaso por voluntad tuya, oh Saulo? Conocemos y hemos visto
los frutos de tu voluntad: por tu voluntad murió Esteban. Vemos también tus frutos de la voluntad de Dios: por doquier
eres leído en privado y en público, por doquier conviertes a
Cristo los corazones que se le oponen, por doquier congregas,
como buen pastor, a grandes rebaños. Reinas con Cristo en
compañía de aquel a quien lapidaste. Los dos os estáis viendo
allí; los dos estáis escuchando mis palabras: orad ambos por
nosotros. A los dos os escuchará quien os dio la corona, a uno
antes, a otro después: uno, sufridor de persecución, y otro, per-

seguidor. Entonces, uno era cordero, y el otro lobo; ahora, en
cambio, ambos son corderos. Reconózcannos los corderos y
véannos dentro del rebaño de Cristo; recomiéndennos con sus
oraciones, a fin de conseguir para la Iglesia de su Señor una
vida serena y tranquila.

sumenda, qualia sumpserat Stephanus. Et iratus ibat Saulus, ibat lupus
ad caulas, ad greges Domini: ut rabidus lupus sanguinem sitiebat, caedes
anhelabat, ibat per viam. Et ille desursum: Saule, Saule, quid me persequeris? Lupe, lupe, quid agnum persequeris? Ego quando sum occisus,
leonem occidi. Quid me persequeris? Exue te lupo: esto de lupo ovis de
ove pastor (cf. Act 8-9).
CAPUT V.—5. Pictura Stepbani lapidationem et Sauli conversionem
exhibens.—Dulcissima pictura est haec, ubi videtis sanctum Stephanum
lapidan, videtis Saulum lapidantium vestimenta servantem. Iste est Paulus Apostolus Christi lesu, iste est Paulus servus Christi lesu. Bene
audistis vocem, Quid me persequeris? Stratus es, erectus es: prostratus
persecutor, erectus praedicator. Dic, audiamus: Paulus servus Christi
lesu, per voluntatem Dei (Rom 1,1; 1 Cor 1,1). Numquid per voluntatem
tuam, o Saule? Per voluntatem tuam scimus, vidimus fructus tuos: occisus est Stephanus per voluntatem tuam. Per voluntatem Dei, videmus
fructus tuos: ubique legeris, ubique recitaris, ubique ad Christum adversantia corda convertís, ubique pastor bonus magnos greges colligis. Cum
eo quem lapidasti, cum Christo regnas. Ambo ibi vos videtis; ambo modo
sermonem nostrum auditis; ambo pro nobis orate. Ambos vos exaudiet,
qui vos coronavit, unum prius, alterum postea: unum qui persecutionem

SERMÓN

Tema: El amor a los enemigos.
Lugar: Hipona.
Fecha: Llegada de las reliquias de San Esteban. En los años 424-425.

1. El bienaventurado mártir Esteban, el primer diácono,
ordenado después de los apóstoles por los apóstoles mismos, fue
coronado antes que ellos. Hizo brillar con su pasión aquellas
tierras y, ya muerto, visitó estas nuestras. Pero no las hubiese
visitado una vez muerto de no vivir a pesar de la muerte. Tan
poco polvo reunió a una multitud numerosa; la ceniza apenas
se la ve, pero los beneficios son manifiestos. Pensad, amadísimos, lo que Dios nos reserva para la tierra de los vivos si tanto
nos concede con las cenizas de los muertos '. La carne del santo
Esteban es celebrada por doquier, pero se encarece el mérito
passus est, alterum qui persecutus est. lile tune agnus erat, ille autem
lupus erat: modo autem ambo agni sunt. Agni agnoscant nos, et in grege
Christi videant nos: orationibus suis commendent nos, ut quietam et
tranquillam vitam impetrent Ecclesiae Domini sui.

SERMO

CCCXVII

[PL 38,1435 + Wilmart 21: RB 44 (1932) 204]
DE STEPHANO MARTYRE, IV

CAPUT I.—1. Reliquiae Stephani in Africam translatae, ac ubique ob
Dei beneficia diffamatae. Praeceptum diligendi inimicos habet grande
praemium. Exemplum de Patre caelesti datum.—Martyr Stephanus, beatus
et primus post Apostólos ab Apostolis diaconus ordinatus, ante Apostólos
coronatus; illas térras passus illustravit, istas mortuus visitavit. Sed mortuus non visitaret, nisi et mortuus viveret. Exiguus pulvis tantum populum congregavit: cinis latet, beneficia patent. Cogítate, carissimi, quae
nobis Deus servet in regione vivorum, qui tanta praestat de pulvere mortuorum. Caro sancti Stephani per loca singula diffamatur: sed fidei eius
meritum commendatur. Sic exspectemus consequi temporalia beneficia, ut

Véase la nota complementaria 13: Las reliquias de San Esteban p.784.

Sermón 317

El amor a los enemigos

de su fe. Esperemos obtener los beneficios temporales de forma
que imitándole merezcamos recibir los eternos. Medita, cree y
practica lo que el bienaventurado mártir nos propuso como objeto de imitación en su pasión; en eso consiste la auténtica celebración de la solemnidad del mártir. Entre los preceptos magníficos y saludables, a la vez que divinos y altísimos, que
nuestro Señor dio a sus discípulos, el que a los hombres parece
más pesado es el mandato de amar a los enemigos. El precepto
es oneroso, pero grande el premio que se le asocia. Además,
ved lo que dijo al intimar ese precepto: Amad a vuestros enemigos, haced el bien a quienes os odian y orad por quienes os
persiguen. Acabas de escuchar la tarea; espera la recompensa y
mira lo que añade: Para que seáis, dijo, hijos de vuestro Padre
que está en los cielos, que hace salir el sol sobre buenos y malos y envía la lluvia sobre justos e injustos. Esto lo estamos
viendo y no podemos negarlo. ¿Se ha dicho, acaso, a las nubes:
«Lloved sobre los campos de mis adoradores y alejaos de los
de aquellos que blasfeman contra mí»? ¿Se ha dicho, acaso, al
sol: «Véante mis adoradores y no te vean quienes me maldicen»? Beneficios del cielo, beneficios de la tierra: corren las
fuentes, los campos están fértiles y los árboles se adornan de
frutos. Estas cosas son comunes a buenos y malos; a los agradecidos ya los ingratos. ¿Hemos de pensar que no reserva nada
para los buenos quien concede tanto a buenos y malos? Da a
buenos y malos lo que dio también a los apedreadores de Esteban, pero reserva para los buenos lo que dio a Esteban.

2. A ejemplo de este mártir, hermanos, aprendamos, ante
todo, a amar a nuestros enemigos. Se nos ha puesto el ejemplo
de Dios Padre, que hace salir el sol sobre buenos y malos. Lo
dijo también el Hijo de Dios, después de hecho hombre, por
la boca de su carne, que tomó por amor a sus enemigos. Quien
vino al mundo como amador de sus enemigos, encontró que
absolutamente todos eran enemigos, ni uno solo amigo. Por los
enemigos derramó su sangre, pero con su sangre los convirtió.
Con su sangre borró los pecados de sus enemigos, y, anulando
sus pecados, de enemigos los convirtió en amigos. Uno de estos
amigos era también Esteban; mejor, lo es y lo será. Con todo,
fue el Señor el primero en mostrar en la cruz lo que él había
enseñado. Refiriéndose a los judíos, que por doquier bramaban,
furibundos, burlones, que le insultaron y lo crucificaron, dijo:
Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. La ceguera
es, en verdad, la que me ha crucificado. La ceguera lo estaba crucificando, y, ya crucificado, hacía de su sangre un colirio
para ellos.
3. Pero hay hombres tan perezosos ante el precepto como
ávidos del premio, que no aman a sus enemigos, antes bien presumen de vengarse de ellos, sin poner sus ojos en Dios, quien,
si quisiera vengarse de sus enemigos, no quedaría ni uno para
alabarle. Cuando ellos escuchan este texto del evangelio, según
el cual el Señor dijo en la cruz: Padre, perdónalos, porque no
saben lo que hacen, dicen para sí: «Eso lo pudo él en cuanto

eum imitando accipere mereamur aeterna. Quod nobis beatus Martyr
imitandum in sua passíone proposuit, hoc attendere, hoc credere, hoc
implere, veré est solemnia Martyris celebrare. Dominus noster Ínter
praecepta magna et salubria, divina et altissima quae dedit discipulis suis,
hoc videtur hominibus grave, quod iussit ut diligant inimicos suos. Grave
praeceptum, sed grande praemium. Denique cum hoc moneret, videte quid
dixerit: Diligite inimicos vestros, benefacite bis qui vos oderunt, et orate
pro persequentibus vos. Audisti opus, exspecta mercedem; et vide quid
addat: Ut sitis, inquit, filii Patris vestri qui in caelis est, qui solem suum
facit oriri super bonos et malos, et pluit super iustos et iniustos (Mt
5,44.45). Hoc videmus, hoc negare non possumus. Numquid dictum est
nubibus: Pluite super agros cultorum meorum, et recedite ab agris blasphematorum meorum? Numquid dictum est soli: Videant te qui me colunt,
non te videant qui mihi maledicunt? Beneficia de cáelo, beneficia de
térra; scatent fontes, agri pinguescunt, arbores fructibus onerantur.
Habent ista boni, habent et mali; habent grati, habent ingrati. Qui
praestat tanta bonis et malis, putamus nihil servat bonis? Hoc dat bonis
et malis, quod dedit et lapidatoribus Stephani: hoc vero servat bonis
quod dedit Stephano.

CAPUT II.—2. Exemplum aliud in Christo.—Máxime ergo, fratres,
exemplo huius Martyris, inimicos nostros amare discamus. Exemplum
propositum est de Deo Patre, qui solem suum oriri facit super bonos et
malos. Dixit hoc etiam Filius Dei, post acceptionem carnis suae, per os
carnis suae, quam suscepit amando inimicos suos. Qui enim amator
inimicorum suorum [1436] in mundum venit, omnes prorsus inimicos
suos invenit, neminem amicum invenit. Pro inimicis sanguinem fudit:
sed sanguine suo inimicos convertit. Inimicorum suorum peccata suo
sanguine delevit: delendo peccata, ex inimicis amicos fecit. De his amicis
erat etiam Stephanus: immo est et erit. Ostendit tamen primus ipse
Dominus in cruce, quod monuit. Undique enim Iudaeis frementibus,
irascentibus, irridentibus, insultantibus, crucifigentibus, ait: Pater, ignosce
Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Caecitas enim me crucifigit.
Caecitas crucifigebat: et crucifixus eis de sanguine suo collyrium faciebat.
3. Exemplum et in Stephano. Evangelium et instrumentum est et
testamentum.—Sed homines pigri ad praeceptum, avidi ad praemium, qui
non diligunt inimicos suos, sed de illis se vindicare affectant, nec attendunt Dominum, qui si vellet se vindicare de inimicis suis, non remaneret
qui laudaret eum; quando audiunt locum istum Evangelii, quo Dominus
in cruce dixit: Pater, ignosce illis, quia nesciunt quid faciunt; dicunt

Sermón 317

El amor a los enemigos

Hijo de Dios, en cuanto Hijo único del Padre. Ciertamente, la
carne colgaba, pero dentro se ocultaba la divinidad. Nosotros,
en cambio, ¿qué somos para hacer tales cosas?» ¿Nos engañó
quien nos lo mandó? De ningún modo; no nos engañó. Si piensas que es mucho para ti imitar a tu Señor, mira a Esteban,
siervo como tú. Cristo el Señor era Hijo único de Dios; ¿también Esteban? Cristo el Señor nació de una virgen intacta;
¿también Esteban? Cristo el Señor vino no en carne de pecado,
sino en la semejanza de la carne de pecado; ¿también Esteban?
Como él has nacido también tú; de donde nació él naciste tú;
de quien renació él renaciste tú; el fue redimido con el mismo
precio que tú; tanto vale él cuanto vales tú. Se nos ha procurado un único documento. El evangelio es el documento donde consta que todos hemos sido comprados; tú lo mismo que
él. En cuanto somos siervos, es un documento; en cuanto hijos,
un testamento. Mírale a él, mira a tu consiervo.
4. ¿Es mucho para ti, que tienes débiles los ojos, mirar al
sol? Mira a la lámpara. El Señor dijo a sus discípulos: Nadie
enciende una lámpara y la pone bajo el celemín, sino sobre el
candelero, para que alumbre a todos los que están en la casa.
La casa es el mundo; el candelero, la cruz de Cristo; la lámpara que luce en el candelero, Cristo pendiente de la cruz. En
ese mismo candelero lucía también aquel que primero guardaba
los vestidos de los que apedreaban a Esteban, luego convertido
de Saulo en Pablo, de lobo en cordero, pequeño y grande al

mismo tiempo; raptor de corderos y pastor de los mismos; en
el mismo candelero lucía cuando decía: Lejos de mí el gloriarme a no ser en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien
el mundo está crucificado para mí, y yo para el mundo. Luzca
así, dijo, vuestra luz delante de los hombres. Ved que luce la
lámpara de Esteban; luce esta lámpara; mirémosla. Que nadie
diga: «Es demasiado para mí.» Hombre era él, hombre eres tú.
Pero no lo obtuvo por sí solo. ¿Acaso, luego de recibir él, cerró
la fuente? La fuente es común: bebe tú de donde bebió él.
El lo recibió como don de Dios; tiene abundancia quien se lo
dio; pídele también tú, y recibirás.
5. El Señor increpó dura y amargamente a los judíos, pero
con amor: ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos hipócritas! Cuando así hablaba, ¿quién no diría que los odiaba? Llegó a la cruz
y dijo: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen. De
idéntica manera, Esteban comienza su discurso increpándolos:
Hombres de dura cerviz e incircuncisos de corazón y oídos.
Son palabras del santo Esteban dirigiéndose a los judíos: Hombres de dura cerviz e incircuncisos de corazón y oídos; vosotros
siempre resistís al Espíritu Santo, igual que vuestros padres.
¿A qué profeta no dieron muerte vuestros padres? Diciendo
esto, da la impresión de que los odia, de que se muestra cruel.
Grita la lengua, pero ama su corazón. Hemos escuchado el grito
de la lengua; probemos el amor de su corazón. Habiendo corrido hasta las piedras, gente dura hasta las piedras duras, arroja-

sibi: Ipse hoc potuit, tanquam Filius Dei, tanquam unicus Patris. Caro
enim pendebat, sed Deus intus latebat. Nos autem quid sumus, qui ista
faciamus? Fefellit qui iussit? Absit: non fefellit. Si multum ad te putas
imitan Dominum tuum, attende Stephanum conservum tuum. Dominus
Christus, unicus Dei Filius: numquid hoc Stephanus? Dominus Christus,
de incorrupta virgine natus: numquid hoc Stephanus? Dominus Christus
venit, non in carne peccati, sed in similitudine carnis peccati (cf. Rom 8,3):
numquid hoc Stephanus? Sic natus est ut tu; inde natus est, unde et tu;
ab eo renatus est, a quo et tu; eo pretio redemptus, quo et tu; tanti
valet, quanti vales. Unum instrumentum nobis factum est. Evangelium
instrumentum est, ubi omnes empti sumus: ubi tu, ibi ille. Quia servi
sumus, instrumentum est: quia filii sumus, testamentum est. Ipsum
attende, conservum attende.
CAPUT III.—4. Lucerna infirmis oculis accensa in sanctorum exemplis. Inimicorum dilectio donum Dei.—Multum est ad te, quia infirmos
oculos habes, intueri solem? lucernam vide. Suis enim discipulis dixit
Dominus: Nemo accendit lucernam, et ponit eam sub tnodio, sed super
candelabrum, ut luceat ómnibus qui in domo sunt (Mt 5,15). Domus,
mundus est: candelabrum, Christi crux est: lucerna in candelabro lucens,
Christus in cruce pendens. In ipso candelabro lucebat etiam ille, qui
prius lapidantium vestimenta servabat, de Saulo Paulus, de lupo agnus,

et parvus et magnus; raptor agnorum, et pastor agnorum; in ipso candelabro lucebat, quando dicebat: Mihi utem absit glorian, nisi in cruce
Domini nostri Iesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego
mundo (Gal 6,14). Sic luceat, inquit, lumen vestrum coram hominibus
(Mt 5,16). Ecce lucet lumen Stephani, lucet lucerna ista: attendamus
illam. Nemo dicat, Multum est ad me: homo erat, homo [1437] es. Sed
non accepit a se. Numquid accepit, et clausit tibi? Fons communis est:
bibe unde bibit. Beneficio Dei accepit: abundat qui dedit; et tu pete,
et accipe.
CAPUT IV.—5. Obiurgatio amantis nonnunquam acerba. Stephani
amor erga suos interfectores.—Dominus amare et acerbe arguit Iudaeos,
sed amando: Vae vobis, Scribae et Pharisaei hypocritae (Mt 23,13).
Quando dicebat ista, quis non diceret quia oderat illos? Venit ad crucem,
et ait: Pater, ignosce Mis, quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34). Sic et
Stephanus in sermone suo prius arguit: Dura cervice, et non circumeisi
corde et auribus. Verba sunt sancti Stephani, quando Iudaeos alloquebatur: Dura cervice, et non circumeisi corde et auribus; vos semper Spiritui
sancto restitistis, sicut et paires vestri. Quem prophetarum non occiderunt
paires vestri? (Act 7,51) Ista dicendo, quasi odit, quasi saevit. Lingua
clamat, cor amat. Audivimus linguam clamantem, probemus animum diligentem, Nam cum ad lapides cucurrissent, duri ad duros, iactabant in

Sermón 317

El amor a los enemigos

ban contra él lo que eran ellos mismos. Era lapidado con piedras quien por la Piedra moría, según dice el Apóstol: La piedra era Cristo. Y, siendo tanta su constancia en el enseñar, ved
cuál fue su paciencia en la muerte. Sus enemigos deshacían su
cuerpo a fuerza de pedradas, mientras él oraba por ellos; era
golpeado el hombre exterior, mientras suplicaba el interior.
Pero el Señor, que lo había ceñido, que lo había probado, que
había marcado su sello no en la mano, sino en la frente, contemplaba desde lo alto a su soldado, dispuesto a ayudarlo en
el combate ya coronarlo en la victoria. Finalmente, se le apareció. He aquí, dijo, que veo los cielos abiertos, y al hijo del
hombre de pie a la derecha de Dios. Sólo él lo veía, sólo a él
se le aparecía. ¿Y qué dice en favor propio? Señor Jesús, recibe
mi espíritu. Por sí mismo rogaba de pie; por ellos, de rodillas.
Por sí mismo, derecho; por ellos, inclinado; por sí, erguido;
por ellos, en actitud humilde. Se arrodilló y dijo: Señor, no
les imputes este pecado. Y, dicho esto, se durmió. ¡Oh. sueño
de la paz! Quién durmió entre las piedras de los enemigos,
¡cómo velará entre sus cenizas! Durmió tranquilo, sosegado, en
paz, porque confió su espíritu al Señor.

en pie, por ellos se arrodilló. Ciertamente cumplió lo que está
escrito. Fue encontrado verdadero imitador de la pasión del Señor y perfecto discípulo de Cristo quien hacía realidad en su
propia pasión lo que había escuchado al maestro. Efectivamente,
el Señor dijo cuando pendía de la cruz: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen; el bienaventurado Esteban, por su
parte, cuando estaba ya casi cubierto de piedras, dijo: Señor
Jesús, no les imputes este pecado. ¡Oh varón apostólico, convertido ya de discípulo en maestro! Convenía ciertamente que
el primer mártir de Cristo siguiese las enseñanzas del maestro.
Ruega por los impíos, ruega por los blasfemos, por quienes le
estaban lapidando. Como era difícil ser oído en sus ruegos por
ellos, añadió la debilidad para fortalecer el amor. Se arrodilló,
extorsionó. ¿Creéis que no fue escuchado cuando dijo: Señor,
no les imputes este pecado? Fue escuchado. En efecto, muchos
de ellos creyeron. Mas no quiero llevaros demasiado lejos. Aquel
Saulo que lo lapidaba con las manos de todos, puesto que guardaba los vestidos de los demás...; Esteban fue escuchado en
su súplica por él. Aun después respiraba crueldad; recibidas
cartas, se puso en marcha, atormentando a los cristianos; estaba sediento de sangre y ansiaba muertes. Pero el Señor, que
había escuchado a Esteban en favor de él, le dijo: «Saulo, Saulo, ¿por qué me persigues? Aquel a quien diste muerte ha rogado por ti. También yo te elijo a ti para que me confieses y
mueras por mí.»

Esteban, pues, amó a sus enemigos, pues quien por sí rogó
illum pares suos. Petris lapidabatur, qui pro Petra moriebatur; dicente
Apostólo, Petra autem erat Christus (1 Cor 10,4). Et cum tanta esset in
docendo constantia, videte qualis exstiterit in morte patientia. Hi enim
ictibus lapidum corpus ipsius quatiebant, et ille pro inimicis orabat:
contundebatur homo exterior, et supplicabat interior. Sed Dominus qui
cinxerat, qui probaverat, qui ei characterem, non in manu, sed in fronte
posuerat, spectabat desuper militem suum, iuvaturus certantem, coronaturas vincentem. Denique ostendit se illi. Ecce enim, inquit, video cáelos
apertos, et Filium hominis stantem ad dexteram Dei (Act 7,55). Solus
videbat, quia illi soli apparebat. Et quid ait pro se? Domine Iesu, accipe
spiritum meum (ib., 58). Pro se rogans stetit, pro illis genu flectit: pro
se erectus, pro illis curvus; pro se celsus, pro illis humilis: genu flexit,
et ait, Domine, ne statuas illis hoc peccatum (ib., 59). Et hoc dicto,
obdormivit. O somnus pacis! Qui Ínter lapides inimicorum dormivit, quomodo in suis cineribus vigilabit? Dormivit securus, quietus in pace; quia
spiritum suum Domino commendavit.
[RB 44 (1932) 204] (Wilmart 21. Bibl. Cas. 1,144)
Et quid ait pro se? Domine Iesu accipe spiritum meum (Act 7,58).
Pro se rogans stetit; pro illis genu fixit. Pro se celsus, pro illis curuus, pro
se erectus, pro illis humilis. Genu fixit et ait: Domine ne statuas illis
hoc peccatum (ib., 59). Et, hoc dicto, obdormiuit. O somnum pacis. Qui
inter lapides inimicorum dormiuit, quomodo in suis cineribus uigilabit.
Dormiuit securus, quietus, in pace, quia spiritum suum domino commendauit.
Dilexit ergo Stephanus inimicos suos. Nam qui pro se rogans stetit

Celebramos, pues, el nacimiento de San Esteban, y hemos
pro illis genu fixit. Utique quod scriptum est impleuit. Verus imitator
dominicae passionis et perfectus est Christi discipulus adprobatus, qui
quod a magistro audierat in sua passione complebat. Dominus enim, cum
penderet in cruce, ait: Pater ignosce illis quia nesciunt quid faciunt (Le
23,34); et beatus Stephanus, cum iam pene lapidibus obrueretur, sic ait:
Domine Iesu ne statuas illis hoc peccatum (Act 7,59). O apostolicum
uirum, iam ex discípulo magistrum. Oportebat enim primum martirem
Christi doctrinam sequi magistri. Rogat pro impiis, rogat pro blasphemis, pro lapidatoribus suis. Quia ergo difficile erat pro talibus exaudiri,
accessit infirmitas, ut firmaretur caritas. Genua fixit, extorsit. Putatis
illum non exauditum, quando ait: Domine ne statuas illis hoc [205]
peccatum? Exauditus est. Multi enim ex ipsis crediderunt. Sed non uos
mitto longe. Saulus ille, qui omnium manibus lapidabat, qui lapidantium
uestimenta seruabat (cf. ib., 60a.57), exauditus est pro illo Stephanus.
Postea saeuiebat; acceptis scriptis in christianos pergebat saeuiens; sanguinem sitiebat, caedes anhelabat (cf. Act 9, lss; 22,5). Et dominus, qui
pro illo exaudierat Stephanum: Saule Saule, inquit, quid me persequeris?
(ib., 9,4; 22,7; 26,14). Quem occidisti rogauit pro te. Et ego eligo te, ut
confitearis me et moriaris pro me (cf. ib., 9,15; 26,16).
Sancti ergo Stephani natalem celebremus et cum debita ueneratione

Sermón 318

El duro combate del martirio

de celebrarlo con la debida veneración. Hemos celebrado el nacimiento del Señor; celebremos también el de su siervo. Asistimos numerosos al nacimiento del Salvador, asistamos en igual
número al nacimiento del mártir. Al Señor lo dio a luz la incorrupta virgen María, y al glorioso mártir lo llevó a la palma
del martirio la santa madre Iglesia.

cuando plugo al creador. Así, hace ya algunos años en Milán,
cuando yo era aún joven, aparecieron los cuerpos de los santos
mártires Gervasio y Protasio 2. Sabéis que Gervasio y Protasio
sufrieron la pasión mucho tiempo después que el bienaventurado Esteban. ¿Por qué, pues, apareció primero el de aquéllos
y luego el de éste? Nadie entre en discusiones; la voluntad de
Dios pide la fe, no preguntas. Se reveló lo que era verdad a
quien mostró el hallazgo. Los prodigios que precedieron al mismo indicaron ya el lugar; tal como se había revelado, así se
encontró. Muchos tomaron de allí las reliquias, porque tal fue
la voluntad de Dios, y las trajeron hasta aquí. Se recomienda a
vuestra caridad tanto el lugar como el día: uno y otro han de
ser celebrados en honor de Dios, a quien confesó Esteban. Nosotros no hemos levantado en este lugar un altar a Esteban,
sino, con las reliquias de Esteban, un altar a Dios. Estos altares
son gratos a Dios. ¿Preguntas por qué? Porque la muerte de
sus santos es preciosa a los ojos del Señor. Con su sangre fueron redimidos quienes derramaron la propia por el redentor.
El la derramó para rescatar su salvación; ellos la derramaron
para que se difundiese el Evangelio. Le pagaron con la misma
moneda; pero no de lo suyo, pues él mismo les concedió el
haberlo podido; el que se hiciera lo que ellos pudieron hacer
fue don suyo. Mostrándoles su benevolencia, les dio ocasión
de hacer lo mismo. Así fue: sufrieron la pasión, pues habían
pisoteado el mundo.

SERMÓN

Tema: El duro combate del martirio.
Lugar: Hipona, en la memoria de Esteban.
Fecha: Llegada de las reliquias de San Esteban. En el año 425.

1. Vuestra santidad espera saber qué se ha puesto hoy en
este lugar '. Son las reliquias del primero y muy bienaventurado
mártir Esteban. Cuando se leyó su pasión en el libro canónico
de los Hechos de los Apóstoles, escuchasteis cómo fue lapidado
por los judíos, cómo encomendó su alma a Dios y cómo también, para acabar, oró de rodillas por los que lo lapidaban. Su
cuerpo estuvo oculto desde entonces hasta los tiempos actuales;
sin embargo, hace poco fue descubierto, como suele suceder con
los cuerpos de los santos mártires, por revelación de Dios,
colamus. Celebrauimus natalem domini; celebremus et serui. Frequentauimus natiuitatem saluatoris; frequentemus et natalem martyris. Dominum nostrum peperit incorrupta uirgo María, et Stephanum gloriosum ad
martyrii palmam sancta mater prouexit ecclesia.

SERMO

CCCXVIII

[PL 38,1437]

DE MARTYRE STEPHANO, V

1. Reliquiae Stephani martyris in loco sacro collocatae. Detectio
corporum Gervasii et Protasii. Altare Deo erectum super reliquias Stephani.—Exspectat Sanctitas vestra scire quid hodie in isto loco positum sit.
Reliquiae sunt primi et beatissimi martyris Stephani. Audistis, cum passionis eius lectio legeretur de libro [1438] canónico Actuum Apostolorum,
quemadmodum lapidatus sit a Iudaeis, quemadmodum Domino commendaverit spiritum suum, quemadmodum etiam in extremo genibus fixis
oraverit pro lapidatoribus suis (cf. Act 7). Huius corpus ex illo usque ad
ista témpora latuit; nuper autem apparuit, sicut solent apparere sanctorum corpora martyrum, revelatione Dei, quando placuit Creatori. Sic ante
Quizá el sermón haya sido predicado en el día de la deposición de los restos
del mártir en la basílica levantada con esa finalidad.

aliquot annos, nobis iuvenibus apud Mediolanum constituías, apparuerunt
corpora sanctorum martyrum Gervasii et Protasii. Scitis quod Gervasius
et Protasius longe posterius passi sunt, quam beatissimus Stephanus.
Quare ergo illorum prius, et huius postea? Nemo disputet: voluntas Dei
fidem quaerit, non quaestionem. Verum autem revelatum fuit ei, quí res
ipsas inventas monstravit. Praecedentibus enim signis locus demosstratus
est; et quomodo fuerat revelatum, sic et inventum est. Multi inde reliquias acceperunt, quia Deus voluit, et huc venerunt. Commendatur ergo
Caritati vestrae et locus et dies: utrumque celebrandum in honorem Dei,
quem confessus est Stephanus. Nos enim in isto loco non aram fecimus
Stephano, sed de reliquiis Stephani aram Deo. Grata sunt Deo huiusmodi
altaría. Quaeris quare? Quia pretiosa in conspectu Domini mors sanctorum
eius (Ps 115,15). Redempti sunt sanguine, qui sanguinem pro Redemptore
fuderunt. Ule fudit, ut eorum salus redimeretur: illi fuderunt, ut Evangelium eius diffamaretur. Reddiderunt vicem, sed non de suo: ut enim
hoc possent, Ule donavit; et ut fieret quod ab ipsis fieri potuit, ille
donavit. Exhibendo dignationem, dedit occasionem. Factum est, passi
sunt, calcaverant mundum.

Véase Confesiones IX 7,15.

Sermón 318

El duro combate del martirio

2. Poco fue para ellos el despreciar los deleites mundanos: superaron los castigos, las amenazas y los tormentos. Cosa
grande es despreciar lo que deleita por confesar a Dios; pero
cuesta menos despreciar lo que deleita que superar lo que molesta. Imagínate que a alguien se le dice: «Niega a Cristo y te
doy lo que no tienes.» Despreció lo que le deleita y no lo negó.
Pero el mismo perseguidor añadió: «¿No quieres recibir aquello
de que careces? Te quito lo que tienes.» No tiene tan buen sabor la ganancia como dolor la pérdida, puesto que es más fácil
no comer que vomitar. No lo adquirió: no comió; perdió lo
que había adquirido: vomitó lo que había comido. Al no comer se defrauda a la gula; al vomitar se revuelve el estómago.
Muestra mayor fortaleza al confesar a Cristo quien no teme las
pérdidas que quien desprecia nuevas ganancias. ¿De qué pérdidas se trata? Pérdida del dinero, del patrimonio, de todo cuanto tenía. Pero el enemigo aún no se ha acercado demasiado. Se
han perdido cosas que nos son exteriores. Si no se las ama cuando se las tiene, no causan tristeza cuando se las pierde. Y, para
decirlo en pocas palabras, dejan tras de sí tanta tristeza cuanto
pudieron ser amadas cuando se las poseía. Al perseguidor de
aquellos tiempos en que murieron los santos le pareció poco
decir: «Te quito lo que tienes. Te atormento, dijo; te encadeno,
te doy muerte.» Quien no teme a esto ha vencido al mundo.
Llevaron hasta la cumbre el combate por la verdad quienes lucharon hasta estos límites. Esto es lo que dice la carta a los

Hebreos: Aún no habéis combatido hasta la sangre contra el
pecado. Esos son los perfectos: los que han luchado contra el
pecado hasta derramar la sangre. ¿Qué significa contra el pecado? Contra el gran pecado, contra la negación de Cristo. Sabéis cómo Susana luchó contra el pecado hasta la sangre. Mas
para que no alcance sólo a las mujeres el consuelo de este
ejemplo y los varones busquen entre los de su sexo algo semejante al de Susana, conocéis cómo combatió José contra el pecado hasta la sangre. El motivo fue idéntico. Ella tuvo como
falsos testigos a aquellos con cuyos deseos no quiso condescender para no pecar; él a la misma mujer a quien no dio su asentimiento. Contra uno y otro profirieron falsos testimonios quienes vieron cómo les negaban el consentimiento para pecar. Los
que los oyeron les dieron fe, pero a Dios no lo vencieron. Fue
liberada ella y fue liberado también él. Si hubiesen muerto,
¿qué hubiese pasado? ¿No hubieran obtenido una liberación
tanto mayor cuanto que con toda seguridad habrían sido coronados? ¿Por qué he dicho que con toda seguridad habrían sido
coronados? Porque no les quedaría ya ninguna prueba. En efecto, aunque Susana fue liberada, todavía está sometida a la tentación; y también José fue liberado, pero aún está sujeto a tentación. ¿De dónde le vendrá la tentación? La vida humana sobre la tierra es una tentación. Hasta el momento de la muerte
no hay más que tentación; después de ella sólo felicidad, pero
para los santos, cuya muerte es preciosa a los ojos de Dios.
Ella y él lucharon hasta la sangre contra el pecado: contra el

2. Martyres non tantunt saeculi delicias, sed, quod difficilius est,
tormenta vicerunt. Certamen usque ad sanguinem.—Parum eis fuit contemnere delicias saeculi; poenas, minas, tormenta vicerunt. Pro confessione enim Dei contemnere quod delectat, valde magnum: sed minus est
contemnere quod delectat, quam vincere quod molestat. Constitue alicui
dictum esse, Nega Christum, et do tibi quod non habes: contempsit
quod delectat, et non negavit. At ille persecutor adiecit: Non vis accipere
quod non habes? tollo quod habes. Non sic sapit lucrum, quomodo dolet
damnum: quia facilius est non manducare, quam vomere. Non acquisivit,
non manducavit: quod acquisierat perdidit, quod manducaverat vomuit.
In non manducando gula fraudatur, in vomendo stomachus evertitur.
Fortior est ergo in confessione Christi, qui damna non timuit, quam qui
lucra contempsit. Sed damna qualia? Amissionem pecuniae, amissionem
patrimonii, amissionem rerum omnium, quas habebat. Sed inimicus nondum proxime accessit. Res perierunt, quae forinsecus adiacebant. Si non
sunt amatae cum haberentur, non contristaverunt cum amitterentur. Et
ut breviter dicam, quando amittuntur, tantum maeroris dimittunt, quantum cum ha[1439]berentur, amari potuerunt. Sed persecutori illorum
temporum, quando occidebantur sancti, parum fuit dicere: Aufero quod
habes. Torqueo, inquit, ligo, occido. Hoc qui non timuit, mundum vicit.
Certamen pro veritate ad summum perduxerunt, qui usque ad ista certa-

verunt. Hoc est quod dicit in Epístola ad Hebraeos: Nondum enim usque
ad sanguinem ádversus peccatum certastis (Hebr 12,4). Ipsi sunt perfecti,
qui ádversus peccatum usque ad sanguinem certaverunt. Quid est ádversus peccatum? Ádversus magnum peccatum: ádversus negationem Christi.
Nostis quomodo certaverit ádversus peccatum Susanna usque ad sanguinem (cf. Dan 13). Sed ne solae feminae hinc habeant consolationem, et
viri de numero suo aliquid quaerant tale, quale in Susanna exstitit: nostis
quemadmodum Ioseph contra peccatum usque ad sanguinem certavit
(cf. Gen 39). Similís est causa. Et illa habuit falsos testes eos ipsos, quibus
consentiré noluit, ne peccaret; et ille eam ipsam, cui noluit consentiré.
Utrique quibus non est ad peccatum consensum, falsum dixerunt testimonium; et qui audierunt crediderunt: sed Deum non vicerunt. Liberatur
illa, liberatur et ille. Quid, si et morerentur, nonne amplius liberarentur,
quando securi coronarentur? Quare dixi, securi coronarentur? Quia milla
tentatio remaneret. Nam etsi liberata est Susanna, adhuc tentanda; et ipse
Ioseph adhuc tentandus liberatus est. Unde tentandus? quia tentatio est
vita humana super terram (Iob 7,1). Usque ad mortem tota tentatio: post
mortem sola beatitudo; sed Sanctorum, quorum mors pretiosa est in
conspectu Dei. Et illa ergo contra peccatum, id est contra adulterium, et
ille contra tale peccatum, üsque ad sanguinem certaverunt. Maius peccatum

Sermón 318

San Esteban, mártir de Cristo

adulterio. Mayor pecado es negar a Cristo que cometer adulterio. El adulterio de la carne consiste en yacer ilícitamente con
otra mujer u hombre; el del corazón, en negar la verdad. En
la fe, en el alma: he ahí dónde debe existir la castidad. La primera en ser corrompida ahí fue la madre Eva. ¿Quieres conocer
la magnitud de la maldad de aquel pecado? Considera en nosotros, nacidos de ella, la magnitud de nuestros males. Citaré a
la Escritura como testigo de lo que acabo de decir: El pecado,
dijo, comenzó por la mujer, ya causa de ella morimos todos.
Lo que ella recibió como castigo es lo que desprecian los mártires por la victoria. Para que no pecasen, Dios les amenazó
con la muerte; para que pecasen, el enemigo amenazó a los
mártires con la muerte. Los primeros padres pecaron para morir; los mártires murieron para no pecar. De donde a aquéllos
les vino el castigo, de allí mismo les vino a éstos la gloria.
3. Combatieron, pues, y vencieron. Fueron los primeros
en vencer, pero no cortaron el puente por donde pasaron, impidiéndonos a nosotros el acceso. Está abierto para quien quiera;
mas no es necesario desear una persecución como la que ellos
padecieron, pues a diario nos hallamos con la tentación que es
la vida humana. Sucede que un fiel enferma: ahí se hace presente el tentador. Se le promete, a cambio de recuperar la salud, un sacrificio ilícito, un amuleto dañino y sacrilego, un hechizo nefando, un rito mágico, y se le dice: «Fulano y Fulano
se encontraron en mayor peligro que tú, y de esta forma consiguieron evadirse de él; si quieres vivir, haz eso; si no lo haces,
morirás.» Considera si no es eso lo mismo que esto otro: «Si

no niegas a Cristo, morirás.» Lo que el perseguidor decía abiertamente al mártir, eso mismo te dice a hurtadillas el oculto tentador. «Aplícate este remedio y vivirás»: ¿no es lo mismo que:
«Sacrifica y vivirás»? «Si no lo haces, morirás»: ¿no equivale
a decir: «Si no sacrificas, morirás»? Tienes que enfrentarte a
una lucha igual; espera una palma igual. Te hallas en el lecho,
y es como si te hallaras en el estadio; yaces enfermo, y estás
luchando. Permanece en la fe, y tu fatiga será tu victoria. Tenéis, pues, amadísimos, un alivio no pequeño: este lugar de
oración. Sea honrado aquí el mártir Esteban; pero en su honor
sea adorado quien coronó a Esteban.

est Christum negare, quam adulterium perpetrare. Adulterium carnis est,
illicite concumbere: adulterium cordis est, veritatem negare. In fide, in
mente, ibi debet esse castitas. Prima ibi est parens Eva corrupta. Vis
nosse in illa corruptione magnitudinem iniquitatis? Atiende in nobis,
qui inde nati sumus, magnitudinem calamitatis. Verbi huius mei sanctam
Scripturam testem citabo: A mullere, inquit, initiutn factum est peccati,
et propter Mam morimur otnnes (Eccli 25,33). Quod illa accepit in poena,
hoc contemnunt martyres pro victoria. Mortem illis comminatus est Deus,
ne peccarent: mortem martyribus inimicus comminatus est, ut peccarent.
lili ut morerentur, peccaverunt: martyres mortui sunt, ne peccarent. Unde
illis poena inflicta, inde istis gloria suscitata.
3. Martyrii quaedam luda in tentationibus quotidianis.—Certaverunt
ergo, et vicerunt. Priores vicerunt: sed non pontem quo transiere praeciderunt, et nostrum accessum prohibuerunt. Patet cui placet: nec qualem
illi passi sunt, optanda est persecutio; sed quotidíana est humanae vitae
tentatio. Aliquando aegrotat fidelis, et ibi est tentator. Promittitur illi
pro salute illicitum sacrificium, noxia et sacrilega ligatura, nefanda incantatip, mágica consecratio promittitur, eique dicitur: Ule et Ule peius te
periclitati sunt, et [1440] sic evaserunt; fac, si vis vivere; morieris, si

SERMÓN

Tema: San Esteban, mártir de Cristo.
Lugar: Hipona, memoria de Esteban.
Fecha: No antes del año 425.

1. Concédame deciros unas pocas palabras saludables el Señor, que otorgó al santo Esteban el decir tantas lleno de valentía. Como si los temiese, así comenzó, dirigiéndose a sus perseguidores: Varones hermanos y padres, escuchad. ¿Hay suavidad y condescendencia mayor? Se conciliaba al auditorio para
encarecerle al Salvador. Comenzó con blandura, para que le esnon feceris. Vide si non est, Morieris, si Christum non negaveris. Quod
dicebat aperte martyri persecutor, hoc tibi ex obliquo dicit occultus tentator. Fac tibi hoc remedium, et vives: nonne hoc est, Sacrifica, et vives?
Si non feceris, morieris: nonne hoc est, Si non sacrificaveris, morieris?
Invenisti parem pugnam, quaere parem palmam. In lecto es, et in stadio
es; iaces, et luctaris. Permane in fide; et dum fatigatus es, vincis. Habetis
ergo, carissimi, non parvum solatium, orationum locum. Martyr Stephanus
hic honoretur: sed in eius honore coronator Stephani adoretur.

SERMO

CCCXIX

[PL 38,1440]

DE STEPHANO MARTYRE, VI

CAPUT I.—1. Stephani ad Iudaeos oratio quam prudens. Stephanus
tanquam servus miracula facit in Christi nomine.—Donet mihi Dominus
pauca dicere salubriter, qui donavit sancto Stephano tanta dicere fortiter.
Sit coepit ad suos persecutores loqui, quasi timeret eos: Viri fratres et
paires, audite (Act 7,1). Quid lenius? quid clementius? Conciliabat auditorem, ut commendaret Salvatorem. Blande coepit, ut diu audiretur. Et

Sermón 319

San Esteban, mártir de Cristo

cuchasen por más tiempo. Y como había sido acusado de haber
hablado contra Dios y la ley, les expuso la misma ley, convirtiéndose en predicador de la ley quien era acusado de destruirla.
Esto lo habéis oído vosotros igual que yo; no son necesarias
muchas palabras mías, porque ya habéis oído las suficientes.
Una sola cosa exhorto a vuestra caridad para edificaros: sabed
que el santo Esteban buscó el honor de Cristo; sabed que el
santo mártir fue testigo de Cristo; sabed que él hizo entonces
milagros tan grandes en el nombre de Cristo. Para vuestra salvación, sabéis que el santo Esteban hizo milagros en el nombre
de Cristo, mientras que Cristo no hizo ningún milagro en el
nombre de Esteban. Distinguid, pues, el siervo del Señor, el
que rinde culto de Dios, el adorador del digno de adoración.
Cuando hacéis esta distinción es cuando os ama, pues no derramó su sangre por sí mismo, sino por Cristo.
2. Ved a quién confió su alma. He aquí, dijo, que veo los
cielos abiertos, y al hijo del hombre de pie a la derecha de
Dios. Vio a Cristo cuando confesaba a Cristo, a punto de morir
por Cristo y de partir hacia Cristo. Y al final, cuando las piedras llovían con más intensidad sobre él; cuando aquellos corazones duros le causaban duras heridas; cuando se encontró
cerca no de la perdición, sino de la partida, vio que su alma
estaba a punto de emigrar y la confió. ¿A quién? A aquel al
que vio, al que adoró, a quien sirvió, en cuyo nombre predicó,
por cuyo Evangelio entregó su vida; a él le confió su alma.

Señor Jesús, dijo, recibe mi espíritu. Fuiste el autor de mi victoria, recíbeme en triunfo. Recibe mi espíritu. Ellos me persiguen, tú acógeme; ellos me echan fuera, tú recíbeme dentro.
Di a mi espíritu: Entra en el gozo de tu Señor. No otra cosa
significa: Recibe mi espíritu.
3. ¿Dónde recibió Jesús el espíritu de Esteban? ¿En qué
morada, en qué cielo del cielo? ¿Quién puede comprenderlo o
explicarlo? ¿Deseas oírlo en pocas palabras? Escucha al mismo
Cristo: Padre, quiero que donde estoy yo estén ellos también
conmigo. Estar donde está Cristo, ¿qué pensamiento puede
comprenderlo? ¿Qué palabras serán suficientes para explicarlo?
Proclámese la fe y no se espere respuesta de la lengua. Cuando
se leyó el evangelio, escuchasteis esto: Donde estoy yo, allí estará también mi servidor. Si os servís de un códice griego, encontraréis la palabra «diácono», que, traducida al latín, significa «servidor». En griego se dice «diácono»; «diácono» en griego y «servidor» en latín, como mártir y testigo, apóstol y enviado respectivamente. Pero ya nos hemos acostumbrado a usar
los términos griegos en lugar de los latinos. En efecto, muchos
son los códices en que leemos así: Donde yo estoy, allí estará
también mi diácono. Pensad que, como es en verdad, el texto
sonaba así: Donde estoy yo, allí estará también mi diácono.
Con razón, por tanto, dijo su diácono: Señor Jesús, recibe mi
espíritu. Tú lo prometiste; he leído y anunciado tu Evangelio: Donde estoy yo, allí estará también mi diácono. Fui tu diá-

quia hinc fuerat accusatus, quod verba dixerat contra Deum et legem,
ipsam legem illís exposuít, ut eius legis esset praedicator, cuius accusabatur esse vastator. Hoc et audivimus et audistis: non sunt nostra multa
necessaria, quia multa audistis. Hoc tantum exhortor ad Caritatem vestram
aedificandam, ut sciatis sanctum Stephanum honorem Christi quaesisse,
ut sciatis sanctum Martyrem testem Christi fuisse, ut sciatis eum tanta
tune miracula in nomine Christi fecisse. Hoc enim salubriter scitis,
Stephanum sanctum fecisse miracula in nomine Christi, nullum autem
miraculum fecisse Dominum Christum in nomine Stephani: ut discernatis
servum a Domino, cultorem a Deo, adoratorem ab adorando. Quando
enim discernitis, tune vos amat. Non enim pro se ille sanguinem fudit,
sed pro Christo fudit.
CAPUT II.—2. Spiritum suum Christo commendat.—Videte cui animam suam commendaverit. Ecce, inquit, video cáelos apertos, et Filium
hominis stantetn ad dexteram Dei (Act 7,55). Vidit Christum confitens
Christum, moriturus pro Christo, perrecturus ad Christum; et in extremis
eum ictus crebrescerent lapidum, et dura vulnera a duris cordibus iactarentur, vidit se vicinum, non exitio, sed exitui; vidit animam suam iam
exituram, et commendavit eam. Cui? lili quem vidit, illi quem coluit, illi
cui servivit, illi cuius nomen praedicavit, illi pro cuius Evangelio animam

posuit, illi commendavit ipsam animam. Domine, inquit, Iesu, accipe spiritum meum (ib., 58). Fecisti me victorem, recipe in triumphum. Accipe
spiritum meum. Illi persequuntur, tu suscipe: illi eiciunt, tu intromitte.
Dic spiritui meo, Intra in gaudium Domini tui (Mt 25,21). Hoc est enim,
Accipe spiritum meum.
[1441] 3. Quonam receptus eius spiritus a Christo.—Sed spiritum
illius quo accepit Iesus? in quam mansionem? in quod caelum caeli?
Quis comprehendit? quis explicat?
CAPUT III.—Vis audire compendium? Audi ipsum Christum: Pater,
voló ut ubi ego sum, et illi sint mecum (lo 17,24). Esse ubi est Christus,
quae potest comprehendere cogitatio? cuius ad hoc explicandum sufficit
sermo? Fidei commendetur, a lingua non exspectetur. Audistis, eum
Evangelium legeretur, Ubi ego sum, illie et minister meus (ib., 12,26).
Graecum codicem legite, et diaconum invenietis. Quod enim interpretadas
est latinus, Minister; graecus habet, Diaconus; quia veré diaconus graece,
minister est latine: quomodo martyr graece, testis latine; apostolus graece, missus latine. Sed iam consuevimus nominibus graecis uti pro latinís.
Nam multi códices Evangeliorum sic habent, Ubi sum ego, illie et diaconus meus. Hoc putate dictum, quia hoc est dictum: Ubi sum ego, illie
et diaconus meus. Ergo bene diaconus ipsius, Domine Iesu, accipe spiritum
meum (Act 7,58). Tu promisisti Evangelium legi, Evangelium praedicavi,
Ubi sum ego, illie et diaconus meus. Exstiti tíbi diaconus tuus, ministravi

Sermón 319

San Esteban, mártir de Cristo

cono, serví tu sangre, entregué por ti mi vida: dame lo prometido.
4. ¿Y cómo oró por los judíos, por los que lo apedreaban, por aquellos corazones sanguinarios y espíritus crueles?
Hincado de rodillas. La grande humildad de Esteban se corresponde con la gran culpa de aquel pueblo. Por sí mismo oró de
pie; por ellos, de rodillas. ¿Los antepuso a ellos a sí mismo?
En ningún modo hay que pensar eso. Amaba a los enemigos,
pero a propósito del prójimo se dijo: Amarás a tu prójimo como
a ti mismo. ¿Por qué, pues, se puso de rodillas? Porque sabía
que estaba orando por criminales, y cuanto peores eran ellos,
tanto más difícil era ser escuchado. El Señor dijo cuando pendía de la cruz: Padre, perdónalos; Esteban, de rodillas bajo
la lluvia de piedras: Señor, no les imputes este pecado. Como
buena oveja, siguió las huellas de su pastor; como buen cordero, siguió al Cordero, cuya sangre quitó el pecado del mundo.
Cumplió lo que dijo el apóstol Pedro: Cristo padeció por nosotros, dejándonos un ejemplo para que sigamos sus huellas.
5. Contempla a ese hombre siguiendo las huellas de su
Señor. Cristo en la cruz dijo: Padre, en tus manos encomiendo
mi espíritu; Esteban, bajo las piedras: Señor Jesús, recibe mi
espíritu. Cristo en la cruz dijo: Padre, perdónalos, porque no
saben lo que hacen; Esteban bajo las piedras: Señor Jesús, no
les imputes este pecado. ¿Cómo podría no estar él donde estaba aquel a quien siguió e imitó?

6. Triunfó y fue coronado. Su cuerpo se mantuvo oculto
por mucho tiempo; mas, cuando Dios quiso, salió a la luz, iluminó las tierras, hizo grandes milagros; estando muerto, convierte en vivos los muertos, porque tampoco él está muerto.
Así, pues, esto recomiendo a vuestra caridad: que sepáis que
sus oraciones consiguen muchos favores, pero no todos. En efecto, en los relatos ' que circulan vemos cómo ha tenido dificultades para conseguir algún beneficio, que ha obtenido después
gracias a la fe perseverante de quien suplicaba. No se dejó de
orar, y Dios lo concedió después por medio de Esteban. Se
conservan las palabras de quien oraba a Esteban y la respuesta
que recibió: «La persona por quien ruegas no es digna, pues
ha hecho esto y aquello.» Pero tanto insistió y rogó que lo consiguió. El nos ha dado a entender que como antes de abandonar
su carne obraba milagros en nombre de Cristo, así ahora, en el
nombre de Cristo, sus oraciones hacen que se obtengan los beneficios para quienes él sabe que deben concederse.
7, Pero él ora como siervo. Acompañaba a Juan cierto
ángel. Tales ángeles están en la compañía de Dios, y, si somos
buenos y llegamos a merecerlo plenamente, seremos iguales a
ellos. Serán, dijo, iguales a los ángeles de Dios. Aquel ángel estaba mostrando muchos prodigios a San Juan Evangelista: lleno
de turbación ante ellos, lo adoró. Un hombre adoró a un ángel,
y el ángel dijo al hombre: Levántate; ¿qué estás haciendo? Adó-

tibi sanguinem meum, posui pro te animam meam; redde mihi promissionem tuam.
CAPUT IV.—4. Pro lapidatoribus suis cur genu fixo orat.—Et pro
Iudaeis, pro lapidatoribus suis, pro cruentis cordibus, pro crudelibus
animis quomodo oravit? Genu fixit. Tanta humilitas Stephani, magnus
reatus est illius populi. Pro se stans rogavit, pro illís genu fixit. Illos sibi
praeposuit? Absit: non est credendum. Diligebat inimicos: sed de próximo
dictum est, Diliges proximum tuum sicut te ipsum (Mt 22,39). Quare ergo
genu fixit? Quia sciebat se pro sceleratis orare; et quanto erant illi maligniores, tanto se difficilius exaudiri. Dominus in cruce pendens, Pater,
inquit, ignosce lilis; Stephanus sub lapidibus genu fixo, Domine, ne statuas
illis hoc delictum (Act 7). Secutus est vestigia pastoris sui, tanquam bona
ovis: bonus agnus secutus est Agnum, cuius sanguis tulit peccatum mundi.
Implevit quod ait apostolus Petrus: Christus pro nobis passus est,
relinquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia eius (1 Pe 2,21).
CAPUT V.—5. Stephanus in sua passione imitator Christi patientis.
Vide hominem sequentem vestigia Domini sui. Christus in cruce, Pater,
in manus tuas commendo spiritum meum: Stephanus sub lapidibus, Domine Iesu, suscipe spiritum meum. Christus in cruce, Pater, ignosce illis,
quia nesciunt quid faciunt (Le 23,34.46): Stephanus sub lapidibus, Domine Iesu, ne statuas illis hoc delictum (Act 7,59). Quomodo posset iste
non ibi esse ubi erat quem secutus est, ubi erat quem imitatus est?

CAPUT VI.—6. De tedio corporis eius. Orationes ipsius multa impetrant, non omnia.—Triumphavit, coronatus est. Latuit tanto tempore
corpus eius, processit quando Deus voluit, illuminavit térras, tanta miracula fecit, mortuus vivos facit mortuos, quia nec mor[í442]tuus. Ergo
hoc commendo Caritati vestrae, ut sciatis quod orationes eius multa impetrant, non tamen omnia. Nam invenimus etiam in libellis qui dantur,
fuisse illi difficultates impetrandi, et accepisse tamen postea beneficium,
non deficiente supplicis fide. Non cessatum est, oratum est, et dedit
postea Deus per Stephanum. Sunt verba orantis Stephani, et responsum
est illi: Pro qua oras non est digna, hoc et hoc fecit. Et tamen institit,
rogavit, accepit.
CAPUT VIL—Dedit nobis intellegere, quia in cuius nomine faciebat
antequam carnem deponeret, in eius nomine faciunt orationes eius ut
beneficia impetrentur, quibus novit ea dari deberé.
7. Stephanus conservus noster, non pro Deo colendus.—Ule autem
tanquam servus orat. Apocabatur ángelus quídam cum Ioanne. Angelí
tales sunt apud Deum, ut si boni fuerimus, et perfecte eum promeruerimus, Angelis aequemur: Erunt, dixit, aequales Angelis Dei (Mt 22,30).
Ángelus ostendebat multa miracula sancto Ioanni evangelistae; turbatus
miraculis adoravit eum. Adoravit homo angelum; et ángelus homini:
Surge, quid facis? Illum adora: conservus enim tuus sum et fratrum tuorum (Apoc 19,10).

En La ciudad de Dios XXII 8.

Sermón 319

rale a él; yo soy siervo como tú y tus hermanos. Si tan grande
humildad manifestó tener el ángel, ¡cuál debe ser la de un
mártir, cómo es en realidad! No creamos, pues, que Esteban
es soberbio, pensando que cuanto hace lo hace por su poder.
Por medio de nuestro consiervo, recibamos los beneficios de
Dios, demos honor y gloria al Señor. ¿Qué necesidad tengo de
deciros más cosas y hablar por más tiempo? Leed los cuatro
versos que hemos escrito en su camarín; leedlos, aprendedlos y
retenedlos en vuestro corazón. Quisimos escribirlos allí precisamente para que los lea quien quiera y cuando quiera. Son
pocos intencionadamente, para que todos puedan aprendérselos, y están escritos en lugar público, para que todos los lean.
No es preciso andar buscando el códice; sea aquella capilla
vuestro códice.
Hoy hemos venido un poco más puntuales que de costumbre; mas como las lecturas escuchadas han sido largas y aprietan los calores, difiramos para el domingo la lectura del relato
que contiene los beneficios hechos por Dios mediante el mártir, relato que deberíamos haber leído hoy.
CAPUT VIII.—Si tanta humilitas apparuit in angelo, quantam putatis
esse deberé in martyre, sicut est? Non ergo credamus superbum esse
Stephanum, cum putamus quía virtute sua facit quod facit. Per conservum
beneficia sumamus, honorem et gloriara Domino dermis. Quid vobis plus
dicam et multum loquar? Legite quattuor versus quos in celia scripsimus,
legite, tenete, in corde habete. Propterea enim eos ibi scribere voluimus,
ut qui vult legat, quando vult legat. Ut omnes teneant, ideo pauci sunt:
ut omnes legant, ideo publice scripti sunt. Non opus est ut quaeratur
codex: camera illa codex vester sit. Aliquanto quidem temperius sólito
processimus: sed quia longa lectio recitata est, et graves aestus sunt,
libellum beneficiorum Dei per ipsum, quem lecturi hodie fuimus, in diem
dominicum differamus.

SERMÓN

A

Tema: Dispensadores de las riquezas de Dios.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de uno o varios mártires; quizá,
San Esteban.

Ciertamente, mi preocupación ' es vuestra edificación, y mi
gozo, vuestra salud; salud tanto temporal como eterna. Como
dijo el Apóstol, se nos ha prometido la salud para la vida presente y para la futura. Pero la salud actual la da Dios tanto
a los hombres como a los animales, tanto a los buenos como a
los malos. Esta salud temporal la despreciaron los mártires por
la eterna. No dudo que sentís gozo por mi salud; también yo
lo siento por vuestra salud en Cristo. Pero esforzaos para que
también en aquel día pueda gozarme con vosotros, pues lo que
dijo el Apóstol respecto a su plan tan grandioso y amplio que
apenas seguimos sus huellas, eso es lo que nos decía a nosotros,
a quienes edificaba, al afirmar: Mi gozo y mi corona sois vosotros. Por tanto, quienes por mi esfuerzo progresan en Cristo
son mi gozo y mi corona, porque mi función es dispensar fielmente no mi dinero, sino el dinero del Señor; lo que os corresponde a vosotros es recibir los grandes dones con interés y esmero. Yo, pues, puedo ser dador, pero no exactor; pero dador
SERMO

CCCXIX

A

[RB84 (1974) 265] (PL 39,2142)

Sane cura a nostra aedificatio uestra est, et gaudium nostrum salus
uestra: salus et temporalis et sempiterna. Promissionem enim habemus,
sicut dixit apostolus, uitae praesentis et futurae (cf. 1 Tim 4,8). Sed
salutem praesentem donat deus et hominibus et pecoribus, donat deus
et bonis et malis; hanc salutem temporalem pro aeterna salute martyres
contempserunt. Gaudetis sine dubio de nostra, et nos in Christo de uestra
salute gaudemus. Sed satagite ut etiam in illo die uobiscum gaudeamus:
quia quod ait apostolus pro sua dispensatione tam magna et ampia, ut
eius uix uestigia consectemur, hoc est quod nobis loquebatur, quos aedificabat, et dicebat: Gaudium meum et corona mea uos estis (Phil 4,1).
Quicumque ergo in Christo proficiunt de laboribus nostris, gaudium sunt
et corona nostra: quia nostrum est fideliter dispensare, non nostram sed
dominicam pecuniam; uestrum est cum cura et sollicitudine magna suscipere. Ego enim possum [266] esse dator, non exactor; et dator non
Quizá sea corona en lugar de preocupación: corona en vez de cura,
a] corona PL.

Reconocimiento de una curación milagrosa

Sermón 320

no de algo mío, sino de algo que es de Dios, de lo que vivo
yo también. Todos pertenecemos a una gran casa y todos tenemos un solo padre de familia. Tiene una gran despensa, de la
que podemos vivir vosotros y yo. Solamente hemos de pedirle
que haga desaparecer el hastío; pedirle que nos dé primeramente el sentir hambre, y luego que nos conceda el pan. De
donde yo vivo, de allí saco mis palabras; sirvo aquello de lo
que me alimento yo mismo. En verdad, soy pobre como vosotros; nuestras riquezas son comunes: nuestro Señor. La vida
de todos nosotros es la vida eterna y feliz. Por tanto, quien se
gloríe, que se gloríe en el Señor.

cordáis lo que acostumbrabais a ver en él con dolor, leed ahora
con gozo lo que tenéis ante vuestros ojos, para mayor honra de
Dios nuestro Señor y para que se grabe en vuestra memoria lo
que está escrito en este peculiar relato. Disculpadme si no prolongo más este sermón, pues conocéis mi cansancio. Las oraciones del santo Esteban me otorgaron el que ayer pudiera hacer en ayunas y sin desfallecer tantas cosas ' y el que también
hoy pueda hablaros. Vueltos al Señor... SERMÓN

Tema: Promesa del reconocimiento oficial de
una curación milagrosa.
SERMÓN

Lugar: Hipona.

Tema: Un milagro conseguido por la intercesión de San Esteban.
Lugar: Hipona.
Fecha: Día de Pascua. Probablemente, en el
año 426.
Acostumbramos escuchar los relatos que contienen los
milagros realizados por Dios gracias a las oraciones del bienaventurado mártir Esteban. El relato que presenta esté hombre
es él mismo: basta con mirarle; en lugar de la escritura, él
mismo; en lugar del papel, su rostro lo manifiesta. Quienes requasi meae rei, sed dei; unde et ego uiuo: quia ad unam domum magnam
omnes pertinemus, unum patremfamilias omnes habemus. Cellarium amplum habet, unde et nos et uos uiuere possimus. Tantum eum rogemus,
ut fastidium detergat; priua donet esuriem, et sic porrigat panem. Unde
uiuo, inde dico; unde pascor, hoc ministro. Nam uobiscum pauper sum;
diuitiae communes, dominus noster. Vita omnium nostrum beata est et
aeterna. Ergo, Qui gloriatur, in domino glorietur (1 Cor 1,31).

Fecha: Lunes de Pascua. Probablemente, en
el año 426.
Dijimos ayer, como recuerda vuestra caridad: «El relato
que presenta este hombre es él mismo; basta con mirarle.» Sin
embargo, dado que nos indicó algunos particulares que debéis
conocer para mayor admiración y gloria de nuestro Dios en
las memorias de sus santos, de quienes se dijo: La muerte de
sus santos es preciosa en la presencia del Señor, es conveniente
publicar el relato que contenga todo lo que hemos conocido de
leatis, in praesenti gaudentes legite quod videtis: ut Dominus Deus
noster abundantius honoretur, et quod in libello conscriptum est, in
vestram memoriam conscribatur. Date veniam, quia diuturnum non reddo
sermonem: nostis etenim fatigationem meam. Ut heri ieiunus tanta
agere possem et non deficere, ut et hodie vobiscum loquar, orationes
sancti Stephani praestiterunt. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO
SERMO

CCCXX

[PL 38,1442]

De homine sanato per orationes S. Stephani. Ubi Augustinus episcopus
se excusat, quod sermonem ¡acere non potuerit
HABITUS IPSO DIE PASCHAE

De miraculis Dei per orationes beatissimi martyris Stephani libellos
solemus audire. Libellus huius, aspectus est; pro scriptura notitia, pro
charta facies demonstratur. Qui nostis quid in illo dolentes videre so-

CCCXXI

[PL 38,1443]

UBI LIBELLUM SANATI HOMINIS PROMISIT, FERIA SECUNDA PASCHAE

Diximus quidem hesterno die, sicut meminit Caritas vestra: Huius
libellus, aspectus est. Tamen quia nonnulla nobis indicavit, quae nosse
debetis, ad maiorem admirationem et Domini nostri gloriam, de suorum
sanctorum memoriis, de quibus dictum est, Preiiosa in conspectu Domini
mors sanctorum eius (Ps 115,15); etiam libellum daré decet, qui habet
En el día de Pascua solía hablar dos veces, prescindiendo de la vigilia pascual.
Véase la nota complementaria 21 del vol. XXIV p.798: La celebración litúrgica de la
Pascua.

Sermón 322

Reconocimiento de la curación milagrosa

sus mismos labios. Si el Señor así lo quiere, se redactará hoy
y se os leerá mañana.

Cuando aún vivíamos en Cesárea de Capadocia, nuestra patria, nuestro hermano mayor cubrió a nuestra madre común de
injurias tan graves e intolerables, que hasta no dudó en ponerle
la mano. Lo cual lo sufrimos con paciencia todos los hijos allí
reunidos, hasta el punto de no decir a nuestro hermano ni una
palabra en favor de nuestra madre ni preguntarle por qué hizo
aquello. Pero ella, excitada por las punzadas de su dolor de
mujer, determinó castigar con una maldición el ultraje del hijo.
Después del canto del gallo, se apresuró a llegar hasta la fuente
bautismal para invocar la ira de Dios sobre el mencionado hijo.
Entonces le salió al encuentro no sé quien, bajo la figura de
nuestro tío, al parecer el demonio, y, anticipándose él, le preguntó adonde se dirigía. Ella le respondió que se encaminaba
a maldecir a su hijo por aquella afrenta intolerable. Entonces
aquel enemigo, como le fue fácil encontrar asiento en el corazón enfurecido de la mujer, la persuadió a que nos maldijera
a todos. Inflamada por tan viperinos consejos, se echó junto a
la sagrada fuente, y sobre ella, sueltos los cabellos y descubiertos los pechos, pidió a Dios, sobre todo, que, desterrados de la
patria y vagando por tierras extrañas, sirviésemos de terrorífico ejemplo para todo el género humano. Inmediatamente, las
súplicas maternas se convierten en eficaz venganza, y al instante
al mismo hermano mayor en edad y en la culpa le entró un
temblor de miembros tan grande como el que vuestra santidad
vio en mí hace tres días. En el espacio de un año, el mismo
castigo nos sobrevino a todos, por el orden en que habíamos
nacido. La madre, viendo la espantosa eficacia de sus maldiciones, no pudo soportar por más tiempo la conciencia de su mal-

SERMÓN

Tema: Presentación de un reconocimiento oficial de la curación milagrosa.
Lugar: Hipona.
Fecha: Martes de Pascua. Probablemente, en
el año 426.

Ayer prometimos a vuestra caridad el relato mediante el
cual podáis escuchar lo que no pudisteis ver acerca de aquella
curación. Por tanto, si es del agrado de vuestra caridad; mejor, como debe ser de vuestro agrado lo que también me agrada
a mí, van a comparecer ante vuestra presencia los dos hermanos, para que quienes no habían visto antes al que fue curado,
viendo al otro, se percaten de lo que sufría él también. Comparezcan, pues, los dos: uno a quien le fue concedida la gracia
y el otro para quien hay que pedir misericordia.
EJEMPLAR DEL RELATO ENTREGADO AL OBISPO AGUSTÍN
POR PABLO

«Te ruego, señor beatísimo y padre Agustín, que mandes
leer a la santa asamblea este mi relato que te he presentado
por orden tuya:
omnia quae ex eius ore cognovimus. Sed si Dominus voluerit, hodie
parabitur, et vobis die crastino recitabitur.

SERMO

CCCXXII

[PL 38,1443]

UBI LIBELLUM PROMISSUM SANATI HOMINIS PRAESENTAVIT,
FERIA TERTIA PASCHAE

Hesterno die libellum promisimus Caritati vestrae, ubi de illo sanato
audire etiam possitis, quae videre non potuistis. Si ergo placet Caritati
vestrae, immo quia placeré debet quod et mihi placet, ambo fratres stent
in conspectu vestro: ut quí illum non viderant, in isto videant quid ille
patiebatur. Stent ergo ambo, unus cui donata est gratia, et alter cui petenda est misericordia.
EXEMPLAR LIBELLI A PAULO DATI AUGUSTINO EPISCOPO

Rogo, domine beatissime papa Augustine, ut hunc libellum meum,
quem ex praecepto tuo obtuli, sanctae plebi iubeas recitari.

Cum adhuc in patria nostra Caesarea Cappadociae moraremur, frater
noster natu maior gravibus atque intolerandis communem matrem affecit
iniuriis, in tantum ut ei etiam manus non dubitaret inferre. Quod nos
omnes filii pariter congregan patienter tulimus, ut ne verbum quidem
fratri nostro pro matre nostra, cur hoc faceret, dixerimus. Illa autem feminei doloris stimulis incitata, iniuriosum filium maledicendo puniré
constituit. Cumque ad sacri Baptismatis fontem post gallorum cantus
memorato filio suo iram Dei imprecatura properaret, tune ei nescio quis
in patrui nostri similitudine, ut intellegitur, daemon oceurrit, et ab ea
prior quo pergeret requisivit. Cui illa, ad maledicendum filio suo ob
intolerabilem contumeliam se iré respondit. Tune autem ille inimicus,
quoniam in mulieris corde insaniente locum facile invenire potuit, ut
ómnibus malediceret persuasit. Illa autem vipereis inflammata consiliis,
sacrum fontem provoluta corripuit, et sparsis crinibus nudatisque uberibus
hoc a Deo potissimum postulavit, ut extorres patria et circumeuntes
alienas térras, omne hominum genus nostro terreremus exemplo. Mox
maternas preces efficax vindicta prosequitur, eumdemque continuo fratteni nostrum aetate culpaque maiorem tremor membrorum tantus invasit,

Sermón 322

dad y el oprobio de los hombres, y, echando una soga al cuello,
concluyó su deplorable vida de forma aún más deplorable. No
soportando nuestra deshonra, salimos de allí todos y, abandonando la patria común, nos dispersamos por distintos lugares.
De los diez hermanos que somos, el que sigue al primero mereció recobrar la salud en la memoria del glorioso mártir Lorenzo, que se ha levantado hace poco junto a Rávena, según hemos oído. Yo, el sexto de los hermanos, acompañado de mi hermana, que me sigue en edad, lleno del deseo de recobrar la
salud, emprendí el viaje y me presentaba en cualquier pueblo y
región donde hubiese lugares sagrados, en los que Dios realizase milagros. Para no mencionar otros lugares celebérrimos por
los santos, en este mi peregrinar llegué hasta Ancona, ciudad de
Italia, donde Dios realiza muchos milagros por mediación del
gloriosísimo mártir Esteban. Pero no pude alcanzar la curación
allí precisamente porque la divina Providencia me tenía reservado para aquí. Ni tampoco pasé de largo de la ciudad africana
de Uzala, donde se pregona que el bienaventurado mártir Esteban hace maravillas con frecuencia. No obstante, hace tres
meses, es decir, el mismo día de las calendas de enero \ tanto
yo como mi hermana, que me acompaña y quien aún es presa
del mismo mal, fuimos advertidos por una visión que no dejaba
dudas. Cierta persona de rostro brillante y venerable por la
quantum in me usque ante hoc triduum vestra Sanctitas vidit. Servato
autem ordine, quo nati eramus, intra unum annum eadem nos poena
omnes corripuit. Videns au[1444]tem mater maledictiones suas ad tantam
efficaciam pervenisse, impietatis suae conscientiam et opprobrium hominum diutius ferré non potuit: sed laqueo guttur astringens, luctuosam
vitara termino funestiore conclusit. Egressi ergo nos omnes, opprobrium
nostrum non ferentes, et communem patriam relinquentes passim sumus
per diversa dispersi. Ex nobis autem ómnibus decem fratribus, qui nascendi quoque ordine primum sequitur ad gloriosi martyris Laurentii memoriam, quae apud Ravennam nuper collocata est, sicut audivimus, meruit
sanitatem. Ego autem qui nascendi ordine sum sextus illorum, cum hac
sorore mea, quae me aetate subsequitur, ubicumque gentium, ubicumque
terrarum loca esse sacra, in quibus operaretur Deus miracula, comperissem,
magno desideratae sanitatis amore carpebam iter. Sed ut de ceteris celeberrimis sanctorum locis taceam, etiam ad Anconam, Italiae civitatem,
ubi per gloriosissimum martyrem Stephanum multa miracula Dominus
operatur, eadem circuitione perveni. Sed ideo alibi curari non potui, quia
huic loco divina praedestinatione servabar. Nec Uzalim civitatem Africae
praetermisi, ubi beatus martyr Stephanus magna praedicatur frequenter
operari. Verumtamen ante hos tres menses, id est, calendarum ianuariarum die, tam ego quam sóror mea, quae hic mecum est, eadem adhuc
passione detenta, evidenti sumus visione commonitl, Ait enim mihi qui1

Es decir, el día 1.° de enero.

Reconocimiento de la curación milagrosa

blancura de sus cabellos me dijo que en el espacio de tres meses
estaría en posesión de la deseada curación. Sin embargo, a mi
hermana se le apareció en visión tu imagen tal como ahora te
vemos 2, por lo cual se nos indicó que debíamos venir a este
lugar. A partir de entonces, cuando íbamos de viaje a otras ciudades, también yo veía a tu beatitud en todo igual a como ahora
te contemplo. Avisados, pues, claramente por la autoridad divina, llegamos a esta ciudad hace unos quince días. Testigos
de mi sufrimiento son vuestros ojos y mi desdichada hermana,
que, para aleccionamiento de todos, aporta la prueba de nuestro
mal común. De esta forma, cuantos vean en ella cómo fui yo,
reconozcan cuánto obró en mí el Señor por su santo Espíritu.
Con grandes lágrimas oraba yo a diario en el lugar de la memoria del glorioso mártir Esteban. Mas el domingo de Pascua,
como vieron quienes estaban presentes, mientras oraba con gran
llanto sujeto a la verja, de repente me caí. Perdí el sentido, e
ignoro dónde estuve. Después de un poco me levanté, y ya no
hallé en mi cuerpo aquel temblor. Para no ser ingrato a tan
grande beneficio, he ofrecido este relato escrito, en el cual he
expuesto tanto lo que ignorabais acerca de nuestras calamidades como lo que habéis conocido sobre mi perfecta curación;
con la finalidad también de que os dignéis orar por mi hermana
y dar gracias a Dios por mí.»
dam aspectu claras, et candido crine venerabilis, quod intra tertium
mensem desiderata esset mihi sanitas adfutura. Sorori autem meae in
visione Sanctitas tua in ea eífigie, in qua te praesentes videmus, apparuit:
per quod nobis significatum est, ad istum locum nos venire debuisse.
Nam et ego Beatitudinem tuam saepius postea videbam per alias civitates
in itinere, quo veniebamus, talem prorsus, qualem modo conspicio.
Admoniti ergo evidenti auctoritate divina, ad hanc venimus civitatem ante
dies ferme quindecim. Passionis meae vel oculi vestri testes sunt, vel
miserabilis sóror mea, quae ad eruditionem omnium, communis mali
praebet exemplum: ut qui in illa qualis ego fuerim vident, in me quantum
per Spiritum sanctum suum Dominus sít operatus, agnoscant. Orabam
ego quotidie cum magnis lacrimis in loco ubi est memoria gloriosissimi
martyris Stephani. Die autem dominico Paschae, sicut alii qui praesentes
erant, viderunt, dum orans cum magno fletu cancellos teneo, súbito cecidi.
Alienatus autem a sensu, ubi fuerim nescio. Post paululum assurrexi, et
illum tremorem in corpore meo non inveni. Huic itaque tanto Dei beneficio non ingratus, hunc libellum obtuli; in quo etiam quae de nostris
calamitatibus [1445] ignorabatis, et quod de mea incolumitate et salute
cognovistis, exhibui: ut et pro mea sorore orare dignemini, et pro me
agere Deo gratias.
No es la única vez. Al volver de Italia, un profesor de retórica cartaginés de nombre Eulogio, que había sido discípulo suyo anteriormente, le contó cómo un día,
mientras preparaba la clase del día siguiente, se encontró con un texto oscuro de Cicerón que no acertaba a interpretar; con esa preocupación se fue a dormir, y en sueños
se le apareció Agustín, que le aclaró la dificultad (El cuidado de los muertos XI 13).

Sermón interrumpido por una curación milagrosa

SERMÓN

Tema: Sermón interrumpido por una curación
milagrosa.
Lugar: Hipona.
Fecha: Martes de Pascua. Probablemente, en
el año 426.

1. Hemos de creer, hermanos, que, por la misericordia de
Dios, todos estos hermanos a quienes la ira de Dios hirió por
mano de la madre han de llegar alguna vez a conseguir la misma salud alcanzada por éste, y que nos causa tanto gozo. No
obstante, aprendan los hijos a obedecer y teman los padres dejarse llevar por la ira. Está escrito: La bendición del padre hace
sólida la casa de los hijos; la maldición de la madre levanta sus
cimientos. Estos se hallan ahora fuera de los cimientos de su
patria extendidos por toda la tierra; por doquier son un espectáculo y muestran su suplicio; presentan ante los ojos su
miseria y llenan de terror a la soberbia ajena. Aprended, ¡oh
hijos!, a tributar a los padres el honor debido, como indica la
Escritura. Pero también vosotros, padres, cuando se os ofende,
recordad que sois padres. Oró la madre contra los hijos, y fue
escuchada, porque Dios es verdaderamente justo, porque ella
había sufrido una verdadera injuria. Sólo uno la cubrió de
afrentas y le puso la mano; pero los demás sufrieron pacien-

SERMO

CCCXXIII

[PL 38,1445]

HABITUS POST LIBELLUM DE SANCTO STEPHANO

CAPUT I.—1. Parentum imprecationes in filios, quam reformidandae.—Misericordia quidem Dei, fratres, sicut credendum est, omnes isti
fratres, quos una Dei ira materna plaga percussit, ad huius de quo gaudemus, quandoque perventuri sunt sanitatem. Verumtamen discant filii
obsequi, timeant parentes irasci. Scriptum est, Benedictio patris firmat
domum filiorum: maledictio matris eradicat fundamenta (Eccli 3,11).
Modo isti per térras in fundamentis patriae suae non sunt: praebent
ubique spectaculum, proponunt suum supplicium; praebent oculis miseriam suam, terrent superbiam alienam. Discite filii, quod dicit Scriptura,
reddere honorem parentibus debitum. Sed et vos, parentes, quando offendimini, parentes vos esse recordamini. Oravit mater contra filios, exaudita
est; quia Deus veré iustus est, quia veré iniuriam passa fuerat. Unus
ipsorum et verba contumeliosa et manus iniecerat; et ceteri matris iniu-

temente la injuria hecha a la madre, y ni uno de ellos dirigió
una palabra al hermano en apoyo a la madre. Dios, justo, escuchó a la que oraba y se lamentaba. Pero ¿y aquella miserable?
El ser tan rápidamente escuchada, ¿no fue su mayor castigo?
Aprended a pedir a Dios sólo aquello que, en caso de ser escuchados, no os infunda temor.
2. Nosotros, hermanos, esforcémonos por dar gracias al
Señor nuestro Dios, por el que fue curado, y derramemos nuestras súplicas por la que aún es presa del mal. Bendigamos al
Señor, que nos hizo dignos de ser testigos presenciales. ¿Qué
soy yo para aparecerme sin saberlo a ellos? Ellos me veían sin
yo saberlo, y de esta forma se les invitaba a venir a esta ciudad.
¿Quién soy yo? Soy un hombre de tantos, ni siquiera de los
grandes. Y, en verdad, óigalo vuestra caridad, estoy lleno de
admiración y me alegro de lo que se nos ha otorgado a nosotros, pues este hombre ni siquiera en Ancona pudo ser curado; mejor dicho, pudo, pero no se hizo en atención a nosotros;
hacerlo hubiera sido muy fácil. Son muchos los que saben cuántos milagros se realizan en esa ciudad por mediación del bienaventurado mártir Esteban. Escuchad algo que os llenará de admiración: su memoria estaba allí ya desde antiguo y allí sigue.
Quizá me digas: «Si su cuerpo aún no había aparecido, ¿a qué
se debía aquella memoria?» El motivo se nos escapa; pero no
ocultaré a vuestra caridad lo que la tradición nos ha hecho
saber. En el momento de la lapidación de San Esteban estaban
presentes también algunas personas inocentes, especialmente de
riam patienter tulerunt, nec unum pro ea verbum contra fratrem responderunt. Iustus Deus qui audivit precantem, audivit dolentem. Sed quid
illa misera? Nonne unde citius exaudita, inde plus punita? Discite hoc
petere a Deo, ubi non timeatis exaudiri.
CAPUT II.—2. Sanitas duobus fratribus non impetrata Anconae, ut
iis Hippone concederetur. Memoria Stephani qua occasione apud Anconam ante corporis eius detectionem exstructa.—Nos autem, fratres, satagamus Domino Deo nostro gratias referre pro illo qui sanatus est; et pro
illa quae adhuc tenetur, preces fundamus. Benedicamus Deum, quia
dignos nos habuit, ut hoc videremus. Quid enim sumus, quia ego apparui
istis nesciens? lili enim me videbant, et ego nescíebam: et admonebantur
ut ad istam civitatem venirent. Quis sum ego? Homo sum unus de multis,
non de magnis. Et veré, ut audiat Caritas vestra, multum miror, et gaudeo
nobis esse concessum: quoniam iste homo nec Anconae curari potuit;
immo potuit, sed propter nos factum non est, quia facillime fierí potuit.
Sciunt enim multi quanta miracula per beatissimum martyrem Stephanum
in ista civitate fiant. Et audite quod miremini: memoria eius antiqua ibi
erat, et ipsa est ibi. Sed fortasse dicis: Corpus eius nondum apparuerat,
memoria ibi unde erat? Latet quidem causa: sed quid ad nos fama
pertulerit, non tacebo Caritati vestrae. Quando lapidabatur sanctus Stephanus, aliqui etiam innocentes, et máxime de iis qui iam in Christum

Sermón 323

Sermón interrumpido por una curación milagrosa

aquellas que ya habían creído en Cristo. Se cuenta que una
piedra le dio en el codo y de rebote fue a parar delante de un
hombre piadoso. El la cogió y la guardó. Como era navegante,
su profesión le llevó a dar al litoral de Ancona, y una revelación le indicó que era allí donde debía colocar aquella piedra.
El obedeció a la revelación e hizo lo que se le mandó. A partir
de entonces comenzó a existir allí la memoria del santo Esteban
y se corrió el rumor de que se hallaba allí su brazo, ignorando
los hombres lo que en verdad había acontecido. Se piensa, sin
embargo, que la revelación de poner en aquel lugar la piedra
rebotada del codo del mártir va unida al hecho de que, en griego, «codo» se dice cfyxtóv '. Mas, instruyannos quienes saben
cuántos milagros tienen lugar allí, donde no comenzaron a realizarse hasta después de la invención del cuerpo de San Esteban.
Ved que allí no fue curado este hombre, para reservar el espectáculo a nuestros ojos.
3. Investigad, y hallaréis cuántos milagros se realizan en
Uzala, de donde es obispo mi hermano Evodio 2. Pasando por
alto otros, os voy a relatar uno que sucedió allí, para que veáis
cuan grande es en aquel lugar la presencia de la divina majestad. Cierta mujer perdió en su regazo a un hijo suyo, aún catecúmeno, que enfermó repentinamente, y al que no pudo soco-

rrer por más que se dio prisa. Ella gritaba: «Se ha muerto mi
hijo siendo catecúmeno.»
4. Y mientras Agustín contaba esto, desde la memoria de
San Esteban el pueblo comenzó a clamar ya decir: « ¡Gracias
a Dios! ¡Alabanzas a Cristo! » En medio de aquel clamor incesante, la joven que había sido curada fue llevada al ábside.
Al verla, el pueblo, en medio de gozo y llanto, en silencio total
de palabras, pero no sin ruido, cesó por un momento de gritar.
Restablecido el silencio, el obispo Agustín dijo:
«Está escrito en el salmo: Dije: 'Confesaré contra mí mi delito ante el Señor mi Dios', y tú perdonaste la maldad de mi
corazón. Dije: 'Confesaré'; no lo he confesado aún. Dije: 'Confesaré', y tú perdonaste. Encomendé a vuestras oraciones a esta
desgraciada; mejor, a esta ex desgraciada. Nos dispusimos a
orar, y hemos sido escuchados. Expresemos nuestro gozo con
la acción de gracias. La santa madre Iglesia ha sido escuchada
antes que aquella madre maldiciente para su ruina. Vueltos al
Señor...»

crediderant, circumstabant: dicitur lapis venisse in cubitum, et excussus
inde venisse ante quemdam religiosum. Tulit illum, et servavit. Homo
erat de navigantibus, sors navigationis attulit illum ad littus Anconae, et
revelatum est illi ibi deberé reponi lapidem illum. lile oboedivit re[1446]velationi, et fecit quod iussum est: ex illo coepit esse ibi memoria sancti
Stephani, et rumor erat quia brachium sancti Stephani ibi est, nescientibus hominibus quid contigisset. Verum autem intellegitur propterea
ibi fuisse revelatum, ut ibi poneret lapidem qui de cubito Martyris
excussus est, quia graece cubitum áyKcóv dicitur. Sed qui sciunt quae
ibi miracula fiant, ipsi nos doceant. Non ibi coeperunt fieri ista miracula,
nisi posteaquam corpus sancti Stephani apparuit. Ecce ibi non est curatus
iste iuvenis, ut nostris oculis servaretur.
3. De miraculis apud Uzalim factis.-—Apud Uzalim ubi est episcopus
frater meus Evodius, quanta miracula ibi fiant quaerite, et invenietis.
Praetermissis autem aliis, indico vobis unum quod ibi factum est, ut
videatis quanta sit ibi praesentia maiestatis.
CAPUT III.—Mulier quaedam súbito aegrotum filium, cui succurrere
' El término en griego se pronuncia «ancón», y de ahí Ancona. Agustín presenta
la derivación
como hipótesis, que no ha sido confirmada por ninguna otra fuente.
Para Agustín era el hermano (en el episcopado) venerado y deseado (cta.159). Lo
vemos aparecer por primera vez en Concesiones IX 8,17. Acompañó a Agustín a Tagaste
y luego a Hipona. Toma parte en los diálogos que originaron las obras ha dimensión
del alma y El libre albedrto (cta.162,2). Luego fue nombrado obispo de Uzala. Los dos
obispos mantuvieron una abundante correspondencia. Se conservan las cartas 159, 160,
161, 162, 163, 164 y 169.

festinando non potuit, in gremio suo catechumenum amisit: quae clamans,
Mortuus est, inquit, filius meus catechumenus.
4. Populi clamor ex súbita curatione puellae exortus.—Et cum haec
diceret Augustinus, populus de memoria sancti Stephani clamare coepit,
Deo gratias! Christo laudes! In quo continuo clamore, puella quae curata
est ad absidam perducta est. Qua visa, populus cum gaudio et fletu, nullis
interpositis sermonibus, sed solo strepitu interposito, aliquandiu clamorem protraxit; et silentio facto, Augustinus episcopus dixit: Scriptum est
in Psalmo: Dixi, Proloquar adversum me delictum meum Domino Deo
meo, et tu dimisisti impietatem cordis mei (Ps 31,5). Dixi, Proloquar:
nondum prolocutus sum: Dixi, Proloquar, et tu dimisisti. Commendavi
istam miseram, immo ex misera, commendavi eam vestris orationibus.
Disposuimus orare, et exauditi sumus. Sit gaudium nostrum actio gratiarum. Citius exaudita est mater Ecclesia, quam in perniciem maledicta
mater illa. Conversi ad Dominum, etc.

Sermón interrumpido por la curación milagrosa

SERMÓN

Tema: Continuación del sermón anterior, interrumpido por la curación milagrosa.
Lugar: Hipona.
Fecha: Miércoles de Pascua. Probablemente,
en el año 426.
Debo completar el sermón de ayer, interrumpido por un
gozo mucho mayor. Me había propuesto, y ya había comenzado a hablar a vuestra caridad sobre el porqué me parecía a
mí que habían sido encaminados estos hermanos a esta ciudad,
para recobrar aquí la salud, por ellos tan largamente deseada y
esperada. Con ese propósito en la mente, había comenzado a
recomendar a vuestra caridad los lugares santos en que no encontraron curación, y desde los que fueron dirigidos hasta nosotros. Hablé de Ancona, ciudad de Italia; había comenzado a
hablar de Uzala, en África, de donde es obispo mi hermano Evodio, a quien conocéis, porque la celebridad del mismo mártir y
de sus obras los habían empujado a ir también a dicha ciudad.
No se les concedió allí lo que podía habérseles concedido, para
que les fuera concedido aquí, lugar destinado para ello. Queriendo recordar brevemente las obras divinas recordadas por
mediación del santo mártir, había determinado contar una sola,

SERMO

CCCXXIV

[PL 38,1446]

QUO AUGUSTINUS COMPLET PARTEM SERMONIS MOX PRAECEDENTIS
MIRACULO INTERRUPTI

Miraculum apud Uzalim factum. Párvulo ante baptismum extincto vita
reddita, ut sacramenta perciperet.—Debet a nobis hesternus sermo compleri, qui maiori interruptus est gaudio. Statueram enim et coeperam
loqui Caritati vestrae, quare mihi videntur isti fratres divina auctoritate
ad hanc civitatem esse directi, ut bine in eis diu optata et exspectata
sanitas impleretur. Et hoc volens dicere, prius commendare coeperam
Caritati vestrae loca sancta, in quibus non sunt sanati, et ad nos inde
sunt directi. Et dixi de Ancona civitate Italiae: coeperam de Uzali civitate dicere, quae est in África (episcopum habet fratrem meum, quem
nostis, Evodium); quia et ad illam civitatem eos venire, fama eiusdem
martyris et operum eius compulisset. Non est illie datum quod dari potuit,
ut hic daretur ubi dari debuit. Cum autem opera divina per sanctum
Martyrem cQtnmeniQtare breviter [1447] vellem, omissjs ceteris, unum

dejando de lado las demás. Mientras estaba refiriéndola, le fue
devuelta a aquella joven la salud; de repente se armó un revuelo de júbilo, que nos obligó a dar fin al sermón de forma
inesperada.
Tal es el milagro del que tenemos constancia que se efectuó
allí, entre otros muchos, que me sería imposible conmemorar
en su totalidad. Cierta mujer perdió en su regazo a su hijo enfermo, catecúmeno aún, de pecho todavía. Cuando ella advirtió
que había muerto y se había perdido de forma irreparable, comenzó a llorar por él, más como cristiana que como madre. No
deseaba para su hijo otra vida que la del mundo futuro, y lloraba porque le había sido quitada y se había perdido. Llena de
confianza, tomó en sus manos el niño muerto y corrió a la memoria del bienaventurado mártir Esteban, y comenzó a pedirle
la vida del hijo con estas palabras: «Mártir santo, ya ves que
no me ha quedado ningún consuelo, pues no puedo decir que
me ha precedido mi hijo, que sabes que ha perecido. Tú bien
sabes por qué lloro. Devuélveme mi hijo para tenerlo en la
presencia de quien te ha coronado a ti.» Suplicando estas y
otras cosas parecidas, en cierto modo exigiéndoselo más que
pidiéndoselo con sus lágrimas, como dije, revivió el hijo. Y como
había dicho: «Tú sabes por qué te lo pido», también Dios quiso mostrar la veracidad de su alma. Acto seguido lo llevó a
los presbíteros, fue bautizado, santificado, ungido; se le impusieron las manos, y, cumplidos todos los ritos, fue sacado de
esta vida. Pero la madre lo siguió con la mirada, como si fuera
llevado no al descanso del sepulcro, sino al seno del mártir Esinstitueram dicere: quod cum dico, restituta illi puellae sanitate, súbito
laetitiae tumultus exortus est, et nos aliter compulit finiré sermonem. Ergo
tale ibi miraculum scimus factum ínter multa alia, quae commemorari
utique cuneta non possunt. Mulier quaedam amisit in gremio aegrotantem
filium catechumenum infantem lactentem. Quae cum vidisset amissum
et irreparabiliter perditum, coepit eum magis flere fideliter, quam mater.
Non enim filii sui desiderabat vitam, nisi in futuro saeculo, et hanc sibi
ablatam et perisse plangebat. Impleta affectu fiduciae tulit illum mortuum, et cucurrit ad memoriam beati martyris Stephani, et coepit ab illo
exigere filium, et dicere: Sánete martyr, vides nullum mihi remansisse
solatium. Non enim possum dicere filium praecessisse, quem nosti perisse:
tu enim vides quare plangam. Redde filium meum, ut habeam eum ante
conspectum coronatoris tui. Haec et talia cum precaretur, lacrimis quodam
modo non petentibus, sed ut dixi, exigentibus, revixit filius eius. Et quia
dixerat: Nosti quare illum quaeram: ostendere voluit etiam Deus verum
animum ipsius. Continuo tulit illum ad presbyteros, baptizatus est,
sanctificatus est, unctus est, imposita est ei manus, completis ómnibus
sacramentis, assumptus est. Illa autem tali eum cum vultu deduxit, tamquam non deduceret ad réquiem sepulcri, sed ad sinum martyris Stephani.
S.Ag. 2}

¿42

Sermón 325

Por qué se celebra a los mártires

teban. Fue sometido a prueba el corazón fiel de aquella mujer.
¿No pudo Dios curar a éstos allí donde hizo tan gran milagro
por mediación de su mártir? Y, sin embargo, los encaminó
hacia aquí, hacia nosotros. Vueltos al Señor... SERMÓN

Tema: Por qué se celebra a los mártires.
Lugar: Hipona, en la memoria de los veinte
mártires.
Fecha: 15 de noviembre, fiesta de los veinte
mártires de Hipona. Entre el año 405 y el 411.

1. En esta fecha solemne de los mártires os debo mi sermón. Ayúdenme las oraciones de los mártires para hablar de
su gloria y para presentar brevemente la justicia de su causa.
En estas solemnidades, lo primero que debe recordar vuestra
santidad es que no hay que pensar que se otorga algo a los mártires por el hecho de celebrar estas fiestas. Ellos no tienen necesidad de nuestras festividades, porque gozan en los cielos en
compañía de los ángeles; pero gozan con nosotros no si los
honramos, sino si los imitamos. El mismo hecho de honrarlos
a ellos es de provecho para nosotros, no para ellos. Pero honrarlos y no imitarlos no es otra cosa que adularlos mentirosamente. Con esta finalidad ha dispuesto estas festividades la
Probatum est cor fidele mulieris. Ubi ergo tale miraculum fecit Deus peí
Martyrem suum, non potuit ibi istos curare? Et tamen huc nobis directi
sunt. Conversi ad Dominum, etc.

SERMO

CCCXXV

[PL 38,1447]

IN NATALI VIGWTI MARTYRUM

1. Solemnitates martyrum cur institutae.—Die solernni sanctorum
Martyrum debitus sermo reddendus est. De gloria martyrum locuturos,
breviter iustam causam martyrum locuturos, adiuvent nos orationes martyrum. Hoc enim per istas solemnitates commemorari debet Sanctitas
vestra, primum ne arbitremur aliquid nos conferre martyribus, quia eorum
dies solemnissimos celebramus. lili nostris festivitatibus non egent, quia
in caelis cum Angelis gaudent: congaudent autem nobis, non si honoremus eos, sed si imitemur eos. Quanquam et quod honoramus, nobis
prodest, non illis. Sed honorare, et non imitari, nihil est aliud quam
mendaciter adulari. Ad hoc ergo istae festivitates in Ecclesia constitutae

Iglesia de Cristo: para que a través de ellas la comunidad de
los miembros de Cristo se sienta invitada a imitar a los mártires de Cristo. Esta es, sin duda alguna, la utilidad de esta
fiesta, no otra. Si se nos propusiera la imitación de Dios, la
fragilidad humana luego replicaría que es mucho para ella imitar a aquel con quien no puede compararse. Si luego se nos
propone, para que lo imitemos, el ejemplo de Jesucristo nuestro Señor, quien, siendo Dios, se revistió de carne precisamente
para adoctrinar a los hombres de carne mortal y presentarles
un ejemplo, del cual está escrito: Cristo padeció por nosotros,
dejándonos un ejemplo para que sigamos sus huellas, también
aquí replica la fragilidad humana: «¿En qué nos parecemos
Cristo y yo? Aunque él es carne, es, sin embargo, Palabra y
carne, pues la Palabra se hizo carne para habitar entre nosotros; asumió la carne, pero no dejó la Palabra; recibió lo que
no era sin perder lo que era. En efecto, Dios estaba en Cristo
reconciliando al mundo consigo. ¿En qué nos parecemos, pues,
Cristo y yo?» Para quitar toda excusa a la fragilidad carente de
fe, los mártires nos han abierto un camino empedrado. Había
de ser pavimentado con piedra tallada para que caminásemos
tranquilos por él. Esto fue obra de los mártires, que lo realizaron con su sangre y sus confesiones. Despreciando sus cuerpos,
los tendieron en el suelo como alfombras para Cristo, que venía
a ganar a los pueblos, como si fuera sentado en aquel jumento.
¿Quién es el que se avergüenza de decir: «Soy desigual a
sunt Christi, ut per eas congregado membrorum Christi admoneatur
imitari martyres Christi. Haec est omnino huius festivitatis militas, alia
non est. Si [1448] enim nobis proponatur imitandus Deus, respondet
humana íragilitas, multum esse ad se imitari eum, cui non potest
comparan. Si deinde ipsius Domini nostri Iesu Christi ad imitationem
nobis proponatur exemplum, qui propterea cum Deus esset, mortali carne
vestitus est, ut hominibus mortalem carnem gerentibus ínsinuaret praeceptum, et demonstraret exemplum; de quo etiam scriptum est: Christus
pro nobis passus est, reünquens nobis exemplum, ut sequamur vestigia
eius (1 Pe 2,21); tamen et hic adhuc respondet humana íragilitas: Quid
simile ego et Christus? lile etsi caro, tamen Verbum caro. Verbum enim
caro factum, ut habitaret in nobis (lo 1,14): carnem assumpsit, non Verbum perdidit; quod non erat accepit, non quod erat amisit. Deus enim
erat in Christo mundum reconcilians sibi (2 Cor 5,19). Quid ergo simile
ego et Christus? Ad tollendas igitur omnes excusationes infidelis infirmitatis, martyres nobis stratam construxerunt. Lapidéis enim tabulis
construenda erat, qua securi ambularemus. Ipsi fecerunt sanguine suo,
confessionibus suis. Denique contemptis corporibus suis, venienti ad
gentes lucrandas Christo, tanquam in iumento illo sedenti, corpora sua
sicut vestimenta straverunt (cf. Mt 21,7.8). Quis est, quem pudeat dicere,

Sermón 325

Por qué se celebra a los mártires

Dios»? Absolutamente desigual. ¿ O desigual a Cristo? Desigual
también a Cristo en su condición mortal. Pedro era lo mismo
que tú, Pablo lo mismo que tú, y también los apóstoles y los
profetas. Si eres perezoso para imitar al Señor, imita a tu consiervo. Delante de ti ha pasado un ejército de siervos; los perezosos ya no tienen excusa. Como último recurso, dice todavía: «Soy desigual a Pedro ya Pablo.» ¿Eres desigual a la
verdad? Gente sin letras recibe la corona; no tiene excusas la
vanidad. Por último, ¿eres desigual a los niños, a las niñas, a
Santa Valeriana? ' Si aún eres perezoso para seguirlos, ¿no
quieres estar unido a Victoria? Así se nos ha leído la serie de
los veinte santos mártires. Comienza con el obispo Fidencio y
concluye la lista con la fiel mujer Santa Victoria. Comienza
con la f e 2 y acabas con la victoria.
2. Poned atención, pues, hermanos; celebrad las pasiones
de los mártires pensando en imitarlos. Para que el castigo que
había de sufrir fuese fructífero, eligieron bien la causa. Pusieron sus ojos en el Señor, que no decía: «Dichosos los que padecen persecución», sino: Dichosos los que padecen persecución
por la justicia. Elige tu causa y no te preocupes de la pena. Si
no eliges la causa, encontrarás la pena ahora y en el futuro. No
te conmuevan los suplicios y penas de los malhechores, sacrilegos, de los enemigos de la paz y de la verdad, pues ellos no
mueren por la verdad, antes bien mueren para que la verdad no

sea anunciada, no sea predicada, no sea mantenida; para que
no se ame la unidad ni la caridad ni se posea la eternidad. ¡Oh
causa pésima y, por tanto, pena infructuosa! Tú que te jactas
del castigo que sufres, ¿no adviertes que, cuando sufrió el Señor, había tres cruces? El Señor sufrió la pasión en medio de
dos ladrones; el castigo no los distinguía, pero sí la causa. Por
eso son palabras de los mártires lo que dice el salmo: júzgame,
¡oh Dios1 No teme el ser juzgado; nada tiene en sí que pueda
consumir el fuego; donde todo es oro, ¿a qué temer la llama?
júzgame, ¡oh Dios!, y distingue mi causa de la de la gente
malvada. ¿Dijo acaso: «Distingue mi suplicio»? Se le respondería: «El mismo suplicio lo sufrió el ladrón.» ¿Dijo acaso:
«Distingue mi cruz»? 3... Ahí está encerrado también el adúltero. ¿Dijo tal vez: «Distingue mis cadenas»? Con ellas fueron
atados muchos ladrones. ¿Dijo acaso: «Distingue mis llagas»?
Muchos criminales murieron a espada. Viendo, pues, que todos
los tormentos eran comunes a buenos y malos, exclamó y dijo:
júzgame, Señor, y distingue mi causa de la de la gente malvada.
Si distingues mi causa, coronas mi paciencia. Baste lo dicho en
este lugar como exhortación a vuestra caridad, pues los días
son cortos y todavía nos queda algo que hacer en vuestra compañía en la basílica mayor.

Impar sum Deo? Plañe impar. Impar sum Christo? Etiam mortali Christo
impar. Petrus hoc erat quod tu, Paulus hoc erat quod tu, Apostoli et
Prophetae hoc erant quod tu. Si piget imitari Dominum, imitare conservum. Praecessit agmen servorum, sublata est excusatio pigrorum. Postremo adhuc dicit: Impar sum Petro, impar sum Paulo. Impar es veritati?
Coronatur rusticitas, non excusatur vanitas. Postremo impar es pueris?
impar es puellis? impar es sanctae Valerianae? Si adhuc sequi piget, non
vis adhaerere Victoriae? Sic enim nobis sanctorum viginti Martyrum series
recitata est. Coepit ab episcopo Fidentio, clausit ad fidelem feminam
sanctam Victoriam. Initium a fide, finis ad victoriam.
2. In martyribus non poena attenditur, sed causa. Donatistarum falsos martyres carpit.—Videte ergo, fratres: sic celébrate passiones martyrum, ut cogitetis imitari martyres. lili ut fructuosam haberent poenam,
elegerunt causam. Attenderunt enim Dominum dicentem, non Beati qui
persecutionem patiuntur; sed, Beati qui persecutionem paíiuntur propier
iustitiam (Mt 5,10). Elige causam, et non cures poenam. Si autem non
eligis causam, et hic et in futuro invenies poenam. Non te commoveant
supplicia et poenae malefacientium, sacrilegorum, hostium pacis, et inimicorum veritatis. Non enim illi pro veritate moriuntur: sed ideo moriun1

Véase la nt.4 al serm.313 G.
Fidencio - fides - fe. Tal es la derivación de Agustín. Fidencio era el primero
de la lista de los veinte mártires.

tur, ne veritas annuntietur, ne veritas praedicetur, ne veritas teneatur, ne
unitas ametur, ne caritas diligatur, ne aeternitas teneatur. O causa pessima! ideo poena infructuosa. Non attendis, qui te de poena iactas, tres
cruces fuisse, quando Dominus passus est? ínter dúos latrones passus
est Dominus: poena non discernebat, sed causa discer[1449]nebat. Ideo
martyrum vox est in illo Psalmo, ludica me, Deus. Non timet iudicium:
non enim habet quod in illo ignis absumat; ubi totum aurum est, flamma
quid formidatur? ludica me, Deus, et discerne causam meam de gente
non sancta (Ps 42,1). Numquid dixit, Discerne poenam meam? Diceretur
ei, Poenam passus est latro. Numquid ait: Discerne crucem meam? 3 Ibi
et adulter inclusus est. Numquid dixit, Discerne catenam meam? Ibi fures
etiam colligati sunt. Numquid dixit, Discerne vulnus meum? Ferro etiam
scelerati necati sunt. Cum ergo videret omnia bonis marisque communia
in passionibus, exclamavit, et ait: ludica me, Domine, et discerne causam
meam de gente non sancta. Si discernís causam meam, coronas patientiam
meam. Haec Caritati vestrae pro exhortatione in hoc sancto loco sufficiant;
quoniam dies parvi sunt, et adhuc nobis in maiore basílica restant quae
agamus cum Caritate vestra.

Parece que falta texto.

El comportamiento de los mártires

SERMÓN

Tema: El comportamiento de los mártires.
Lugar: Hipona.
Fecha: 15 de noviembre, fiesta de los veinte
santos mártires.
1. La solemnidad de los bienaventurados mártires ha hecho más alegre este día para nosotros. Nos alegramos porque
los mártires pasaron de la tierra de cultivo al lugar del reposo;
pero no lo merecieron bailando, sino orando; no bebiendo,
sino ayunando; no peleando, sino tolerando. Pienso que sus
padres estaban llenos de tristeza cuando salieron hacia el suplicio, pero ellos se alegraban y decían: Me he alegrado con lo que
me han dicho: «Iremos a la casa del Señor.» No lloréis, padres,
por lo que son nuestros gozos. Si no queréis que vayan al fuego
aquellos a quienes nutristeis, antes que impedírselo, debéis imitarlos. Sabían ellos adonde se dirigían; pero sus padres, infieles, lloraban sin motivo. Entonces, amando a los hijos de su
carne, lloraban; luego, creyendo ya en Dios, decían: Convertiste mi llanto en gozo, rasgaste mi saco y me ceñiste de alegría.
¡Ojalá, hermanos, se rompa en nosotros el saco de la penitencia y se derrame el precio del perdón! Todos los mártires pu-

SERMO

CCCXXVI

[PL 38,1449]

IN NATALI MARTYRUM

1. Martyres ad felicitatem expediti cucurrerunt.—Solemnitas beatissimorum Martyrum laetiorem nobis reddidit diem. Laetamur, quia de
térra laboris ad regionem quietis Martyres transierunt: sed hoc non saltando, sed orando; non potando, sed ieiunando; non rixando, sed tolerando meruerunt. Contristabantur, credo, parentes eorum, quando ad
passionem abierunt: sed illi laetabantur et dicebant: Laetatus sum in
his quae dicta sunt mihi, in domum Domini ibimus (Ps 121,1). Nolite,
parentes, nolite plangere gaudia nostra. Si eos quos nutristis, non vultis
in gehennam iré; imitan debetis, non impediré. lili noverant quo pergebant, et parentes increduli sine causa plangebant. Sed tune amantes
filios carnales lugebant: postea credentes in Deum dicebant: Convertisli
planctum meum in gaudium mihi, conscidisti saecum meum, et praecinxisti me laetitia (Ps 29,12). Utinam, fratres, rumpatur in nobis saecus
paenitentiae, et effundatur pretium indulgentiae. Martyres omnes sarci-

(Al

sieron aquí la carga de las ganancias de este mundo; las dejaron aquí, y, como buenos soldados, corrieron expeditos el camino que conduce a la vida, según está escrito: Como quien no
tiene nada y lo posee todo. En verdad, en la tierra nada tenían,
pero en el cielo poseían la felicidad perpetua. Devotamente se
apresuraban a llegar al cielo y corrían seguros por el camino de
la vida, y, hallándose aún lejos, extendían sus manos para alcanzar la palma. Corred, santos; corred de forma tal que la
alcancéis. El reino de los cielos sufre violencia, y los violentos
lo arrebatan. No es angosto; quien quiera ser feliz apresúrese
a llegar al reino de los cielos. Nadie está excluido de él a no
ser quien se excluya a sí mismo. Cristo está dispuesto para recibir a quienes lo confiesen. El dice además: «Os estoy esperando; os ayudaré en el combate y os coronaré en la victoria.»
2. Con esta promesa por delante, los mártires tuvieron en
nada los terrores y amenazas de los perseguidores. En efecto,
cuando el perseguidor les decía: «Sacrificad a los ídolos», le
respondieron: «No lo hacemos, porque tenemos en los cielos
al Dios eterno, a quien siempre ofrecemos sacrificios; nosotros
no inmolamos a los demonios.» Y el juez: «¿Por qué, pues, os
oponéis al sagrado decreto?» Le respondieron: «Porque nuestro maestro celeste nos dice en el evangelio: Quien abandone
padre y madre, esposa e hijos y todo lo que posee por mi nombre, recibirá cien veces más y poseerá la vida eterna.» Y el
juez: «Entonces, ¿no obedecéis a las órdenes de los emperadonas lucrorum saeculi huius hic posuerunt, hic dimiserunt, et viam quae
ducit ad vitam, expediti sicut boni milites cucurrerunt; sicut scriptum
est: Tanquam nihil habentes, et omnia possidentes (2 Cor 6,10). Et veré
in térra nihil habebant, sed in cáelo felicitatem perpetuam possidebant.
Ad caelum devote festinabant, et viam vitae securi currebant; et adhuc
longe positi manus ad palmam extendebant. Currite, sancti; sic currite,
ut comprehendatis. Regnum cae\\\5<S\lorum vim patitur, et qui vim
faciunt, diripiunt illud (Mt 11,12). Non est angustum: quisquís beatus
vult esse, ad regnum caelorum festinet. Nulli clausum est, nisi ei qui se
excluserit. Paratus est Christus suscipere confessores suos. Ipse desuper
dicit: Specto vos, certantes adiuvabo, vincentes coronabo.
2. Persecutoris interrogationes et martyrum responsa.—Hanc pollicitationem Martyres tenentes, terrores et minas persecutoris pro nihilo
habuerunt. Nam cum persecutor diceret: «Sacrifícate idolis»; responderunt: «Non facimus, quia aeternum Deum in caelis habemus, cui semper sacrificamus; nam daemoniis non immolamus.» Et iudex: «Quare
ergo contra praeceptum sacrum facitis?» Responderunt: «Quia magister
caelestis in Evangelio nobis dicit: Qui reliquerit patrem et matrem, et
uxorem, et filios, et omnia quae possidet, propter nomen meum, centuplum accipiet, et vitam aeternam possidebit» (ib., 19,29). Et iudex: «Ergo
non obtemperabitis praeceptis Imperatorum?» Et responderunt: «Non.»

'

Sermón 327

res?» Respondieron: «No.» El: «¿Qué autoridad tendréis a
vuestro favor cuando os veáis sometidos a los tormentos?» Los
mártires contestaron: «Tenemos la autoridad del rey eterno, y
por eso no nos preocupamos de la autoridad de un hombre mortal.» Entonces fueron enviados a las cárceles y cargados de cadenas. ¡Cuan frecuentemente han dicho los impíos: «Dónde
está su Dios! Venga su Dios, el Dios en quien creyeron, y sáquelos de las cárceles, líbrelos de la espada y de las fieras.»
Todo esto decían, pero no derribaban a quienes estaban asentados sobre la piedra. Los unos se mostraban crueles, pero los
otros no les temían. Sabían dónde los dejaban y adonde se
apresuraban. Los mártires confesores son coronados, pero los
jueces desertores quedaron allí. Dios quiere probar a cada cristiano para coronarlo con los mártires después de la prueba.

SERMÓN

Tema: La causa del mártir.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. En los años
405-411.

1. Con la voz de los mártires hemos cantado a Dios: Júzgame, ¡oh Dios!, y distingue mi causa de la de la gente malvada. Es la voz de los mártires. ¿Quién se atreverá a decir: JúzEt ille: «Quam ergo auctoritatem potestis habere, cum vos videatis supplicio subiacere?» Et Martyres dixerunt: «Auctoritatem Regís aeterni portamus, ideo auctoritatem mortalis hominis non curamus.» Tune in carceribus missi, catenis onerati sunt. Quantum dictum est ab impiis: Ubi est
Deus eorum (Ps 113,2)? Veniat Deus eorum, in quem crediderunt, et
liberet eos de carceribus, eripiat eos a gladio, eripiat eos a bestiis. Omnia
ista dicebant, sed in petra pósitos non deiciebant. lili saeviebant, sed ílli
non timebant. Sciebant ubi eos dimittebant, et quo festínabant. Coronantur Martyres confessores, et remanserunt iudices desertores. Sic Deus vult
unumquemque christianum probare, ut probatum velit cum Martyribus
coronare.

SERMO

CCCXXVII

[PL 38,1450]

IN NATALI MARTYRUM

1. Martyres a sceleratis discernit, non poena, sed causa.—Cantavimus
Deo martyrum voce: ludica me, Deus, et discerne causam meam de gente
non sancta (Ps 42,1). Martyrum vox est. Quis audeat dícere: ludica me.

La causa del mártir

game, ¡oh Dios!, sino quien tiene una óptima causa? Al alma
se la tienta con promesas y amenazas, se la ablanda con el
placer y se la atormenta con el dolor: todo esto lo superaron
por Cristo los mártires invictos. Vencieron al mundo con sus
promesas y amenazas. Ni los dominó el placer ni los aterrorizó
el tormento. El oro purificado en el crisol no teme el fuego del
infierno. Por eso, como purificado por el fuego de la tribulación, el bienaventurado mártir dice tranquilo: Júzgame, ¡oh
Dios! Juzga cuanto de bueno encuentres en mí; tú me has
dado lo que te agrada; hállalo en mí y júzgame. No me dominó
la dulzura del mundo ni me separará de ti la tribulación del
siglo. Júzgame y distingue mi causa de la de la gente malvada.
Son muchos los que sufren tribulaciones; pero, siendo idéntica
la pena, no lo es la causa. «Muchos males padecen los adúlteros, los malhechores, los salteadores y homicidas, los criminales todos; muchos males, dice, padezco también yo, tu mártir;
pero distingue mi causa de la de la gente malvada, de la de los
salteadores, homicidas y criminales de toda clase. Pueden sufrir
lo mismo que yo, pero no tener la misma causa. En el horno,
yo soy purificado, ellos reducidos a cenizas.» También los herejes lo sufren, muchas veces de su propia mano, queriendo que
se les tenga por mártires'. Pero contra ellos hemos cantado:
Distingue mi causa de la de la gente malvada. Al mártir no lo
hace la pena, sino la causa.
Deus, nisi qui habet optimam causam? Promissis et minis tentatur anima,
mulcetur illecebris, torquetur doloribus: omnia pro Christo victa sunt
ab invictis martyribus. Victus est promittens mundus, victus est saeviens
mundus. Non tenuit voluptas, non terruit cruciatus. Aurum in fornace
purgatum ignem gehennae non timet. Ideo tanquam purgatus igne tribulationis beatissimus martyr securus dicit, ludica me, Deus. Quidquid in me
inveneris bonum, iudica. Donasti mihi quod tibi placeat; inveni in me,
et iudica me. Non me tenuit dulcedo saeculi, non me a te detorquet tribulaúo saeculi. ludica me, et discerne causam meam de gente non sancta
(ib.). Multi patiuntur tribulationes; parem habent poenam, sed parem
non ha[1451]bent causam. Multa mala patiuntur adulteri, multa mala
patiuntur malefici, multa mala patiuntur latrones et homicídae, multa
mala patiuntur scelerati omnes, multa mala, inquit, et ego martyr tuus
patior: sed discerne causam meam de gente non sancta (ib.), latronum,
homicidarum, scelestorum omnium. Pati talia, qualia ego, possunt: habere
talem causam non possunt. Ego in fornace purgor; illi cinerescunt. Et
haeretici patiuntur, et plura a se ipsis; et volunt martyres dici. Sed contra
illos cantavimus, Discerne causam meam de gente non sancta. Non facit
martyrem poena, sed causa.
Véase la nota complementaria 4: La pena y la cama p.776.

Sermón 327

Los mártires, testigos de la verdad

2. En la pasión del Señor había tres cruces; idéntico era
el castigo, pero no la causa. A la derecha estaba un ladrón, a
la izquierda otro; en medio estaba el juez, pendiendo de la
cruz entre uno y otro, como pronunciando sentencia en un tribunal. Escuchó que uno le decía: Líbrate, si es que eres justo;
oyó que el otro le corregía, diciéndole: ¿No temes a Dios?
Nosotros sufrimos esto por los males que hemos realizado, mas
éste es justo. Personalmente, tenía una causa mala, pero distinguía la causa de los mártires. ¿Qué otra cosa significa: Nosotros sufrimos esto por los males que hemos realizado, mas éste
es justo? ¿Quién puede distinguir la causa de los mártires de
la causa de los malvados que sufren el castigo? «Este, dijo, se
ve que es justo; nosotros sufrimos por culpa nuestra, por nuestros males.» Señor; advierte lo que dice a su compañero de
pena. Cristo estaba colgado como él, pero no envilecido como
él. Quien colgaba lo reconocía como Señor. El mismo tormento
de la cruz los asociaba; pero el premio no era el mismo. ¿Qué
estoy diciendo? «Otorgas un premio a Cristo, dador de todos
los premios? Señor, dijo, acuérdate de mí cuando llegues a tu
reino. Lo veía colgado y crucificado, y, sin embargo, esperaba
que iba a reinar.» «Acuérdate de mí, le dijo; pero no ahora, sino
cuando llegues a tu reino. Yo he cometido muchos males, confesó; no espero un descanso inmediato. Bástenme los tormentos sufridos hasta tu llegada. Sea atormentado ahora; mas,
cuando vengas, perdóname.» El lo aplazaba, pero Cristo ofrecía

el paraíso a quien no lo pedía. Acuérdate de mí; pero ¿cuándo?
Cuando llegues a tu reino. Y el Señor: «En verdad te digo que
hoy estarás conmigo en el paraíso. Mis discípulos me abandonaron, perdiendo la esperanza en mí, mientras que tú me reconociste en la cruz; no me despreciaste hallándome a punto de
morir y esperaste en que iba a reinar: Hoy estarás conmigo en
el paraíso. No me alejo de ti.» La causa es diferente; ¿lo es
la pena? Bueno es, pues, este grito: júzgame, ¡oh Dios!, y distingue mi causa de la de la gente malvada. Cuantos vivimos en
este mundo esforcémonos por tener una causa buena, para que,
si nos acaece algo en él, salgamos del mismo con buena causa.

2. Crucifixorum cum Domino una poena fuit, sed dispar causa.—In
passione Domini tres cruces erant; una poena, sed dispar causa. Ad dexteram unus latro, ad sinistram alter latro: in medio iudex, Ínter ambos
pendens in cruce, quasí pronuntíans de tríbunali, audívit unum dícentem,
Libera te, si iustus es; audivit alterum parem suum corripientem et dicentem, Tu non times Deum? Nos pro malis nostris ista patimur; nam
iste iustus est. Malam habebat causam, et discernebat martyrum causam.
Quid est enim aliud, Nos pro malis nostris ista patimur; nam iste iustus
est? (Le 23,39). Quis causam discerneret martyrum a causa impiorum
poenam patientium? Iste, inquit, iustus agnoscitur; nos pro nobis patimur,
pro malis nostris patimur. Domine: vide quid dicat socio poenae suae.
Christus pariter pendebat; sed non pariter vilescebat. Agnoscebatur
Dominus a pendente. Unum erat crucis consortium; non erat unum
praemium. Quid dico? Das Christo praemium, qui dator est praemiorum?
Domine, inquit, memento mei, cum veneris in regnum tuum (ib., 42).
Pendentem videbat, crucifixum videbat; et regnaturum sperabat. Memento, inquit, mei, non modo, sed cum veneris in regnum tuum. Multa,
inquit, mala feci, réquiem celerem non mihi spero: sufficiant tormenta
mea usque ad adventum tuum. Modo terquear; cum veneris, tune mihi
parce. Ule se differebat, sed Christus paradisum non petenti offerebat.

SERMÓN

( = PL 38 + LAMBOT 13)

Tema: Los mártires, testigos de la verdad.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. En los años
405-411.

1. Nos hemos dirigido al Señor nuestro Dios con las palabras del salmo: La muerte de sus santos es preciosa a los ojos
del Señor. La muerte de los santos mártires es preciosa porque
su precio es la sangre de su Señor. El, en efecto, sufrió su
pasión pensando en quiénes la iban a sufrir después de él. El
Memento mei: sed quando? Cum veneris in regnum tuum. Et Dominus:
Amen dico tibi, hodie mecum eris in paradiso (ib., 43). Discipuli mei
djmiserunt me, discipuli mei desperaverunt de me; et tu in cruce cognovisti me, non contempsisti moriturum, sperasti regnaturum: Hodie mecum
eris in paradiso. Non a te recedo. Discreta est causa; numquid poena?
Bona ergo vox, ludica me, Deus, et discerne causam meam de gente non
sancta (Ps 42,1). Omnes qui vivimus in hoc saeculo, laboremus ut bonam
causam habeamus: ut si quid nobis acciderit in hoc saeculo, cum bona
causa hinc exeamus.

SERMO

CCCXXVIII

[PL 38,1451-1454] + Lambot 13 [PLS 2,800-801]
IN NATALI MARTYRUM

CAPUT I.—1. Christus prior passus patiendi virtutem martyribus
dedit.—In Psalmo diximus Domino Deo nostro: Pretiosa est in conspe[H52]ctu Domini mors sanctorum eius. Pretiosa est mors sanctorum
martyrum; quia pretium eorum est sanguis Domini ipsorum. Passus est
enim passione sua, quia erant passuri post ipsum. Praecessit ipse, et secuti

#
Sermón 328

Los mártires, testigos de la verdad

fue delante, y le siguieron muchos. El camino era muy áspero,
pero lo hizo suave al pasar él antes que los demás. Como él
fue delante, los otros no temieron seguirle. Murió él, y esto
llenó de terror a sus discípulos. Resucitó, y les quitó el temor
otorgándoles el amor. Cuando Cristo murió, se asustaron los
discípulos y pensaron que había perecido. Ved la gracia de Dios
en él cuando le siguieron. El ladrón creyó en él precisamente
cuando los discípulos temblaron de miedo. Estaba clavado con
él en la cruz un ladrón, y de tal manera creyó en él que llegó
a decir: Señor, piensa en mí cuando ¡legues a tu reino. ¿Quién
le instruía sino quien pendía a su lado? Estaba clavado a su
vera, pero habitaba en su corazón.
2. En el mismo salmo en que leímos: La muerte de sus
santos es preciosa a los ojos del Señor, está escrito también lo
que oísteis: Yo dije en mi arrobamiento: «Todo hombre es
mentiroso.»
¿Qué acabamos de decir, hermanos? Todo hombre es mentiroso. Según eso, ¿también fueron mentirosos los mártires? Si,
por el contrario, los mártires fueron veraces, ¿cómo es cierto
que todo hombre es mentiroso? Lo dice la Escritura: Todo
hombre es mentiroso. Si decimos que los mártires eran veraces,
convertimos en mendaz a la Escritura. Y si dice verdad la Escritura al afirmar que todo hombre es mentiroso, entonces los
mártires fueron mentirosos. ¿Cómo, pues, hemos de mostrar
que tanto la Escritura como los mártires son veraces? ¿Acaso
los mártires no fueron hombres? Y si fueron hombres, ¿cómo

es verdad que todo hombre es mentiroso? ¿Qué hacer? ¿Me
esforzaré en mostraros que la Escritura es verdadera, y que todo
hombre es mentiroso, y que los mártires fueron veraces, porque
murieron por la verdad? En efecto, si son mártires, se debe a
que murieron por la verdad. «Mártir» es un término griego que
en nuestra lengua equivale a «testigo». Por tanto, si fueron testigos verdaderos, dijeron la verdad, y al decir la verdad recibieron la corona. Si, por el contrario, fueron testigos falsos — ¡lejos de nosotros el pensarlo!—, no se dirigieron hacia la corona,
sino a los tormentos, puesto que está escrito: El testigo falso
no quedará impune. Mostremos, pues, que ellos fueron veraces.
Ya ellos mismos se muestran así al querer morir por la verdad.
¿Cómo entonces es verdadera la Escritura, que dice: Todo
hombre es mentiroso? Supliquemos a nuestro Señor Jesucristo;
él nos resolverá este problema. ¿De qué se servirá para resolvérnoslo? Del evangelio, del texto de que acabamos de hablar
cuando se os leía.
3. En efecto, cuando se leía el evangelio, escuchasteis que
el Señor Jesús decía a los mártires: Cuando os entreguen, no
penséis en lo que vais a hablar o a decir; en aquel momento se
m dará lo que tenéis que hablar. Pues no sois vosotros los que
habláis, sino que es el Espíritu de vuestro Padre el que habla
en vosotros. Si habláis vosotros, decís mentira, puesto que todo
hombre es mentiroso. Vio el Señor que todo hombre es mentiroso, y dio a los mártires su Espíritu, para que no fueran ellos

sunt multi. Valde enim erat áspera via; sed fecit ipsam lenem, quando
ipse ante ornnes transivit. Ideo ceteri non timuerunt transiré, quia ipse
prior transivit. Mortuus est enim, et terruit discípulos suos. Resurrexit,
et abstulit illis timorem, et dedit amorem. Quando enim mortuus est
Christus, trepidaverunt discipuli, et putaverunt quod periit. Quando
secuti sunt, ibi videte gratiam Dei. Tune latro credidit, quando discipuli
trepidaverunt. Erat enim unus latro in cruce cum illo, sicque in illum
credidit, ut diceret: Domine, in mente me habe, ium veneris in regnum
tuum (Le 23,42). Quis illum docebat, nisi qui iuxta illum pendebat?
Erat enim illi fixus a latere, sed habitabat in corde.
2. Martyres quomodo veraces, si omnis homo mendax. Martyr graece,
Testis latine.—In isto autem psalmo, ubi diximus: Pretiosa in conspectu
Domini mors sanctorum eius, ibi scriptum est et quod audistis: Ego dixi
in ecstasi mea, Omnis homo mendax (Ps 115,15.11).
CAPUT II.—Quid dicimus, fratres? Omnis homo mendax. Ergo et
martyres mendaces fuerunt? Si autem martyres veraces fuerunt; quomodo
verum est, Omnis homo mendax? Scriptura dicit: Omnis homo mendax.
Si dixerimus: Veraces erant martyres; Scripturam facimus mendacem. Si
autem verum dixit Scriptura, quia omnis homo mendax; ergo martyres
mendaces fuerunt. Quomodo ergo habemus ostendere et Scripturam
veracem et martyres veraces? An forte martyres non fuerunt nomines?

Si autem erant homines, quomodo verum est, Omnis homo mendax?
Quid ergo faciemus? Laborabimus, ut ostendamus vobis quia et Scriptura
vera est, et omnis homo mendax; et martyres veraces fuerunt, quia pro
veritate mortui sunt? Ideo enim sunt martyres, quia pro veritate passi
sunt. Martyr enim est verbum graecum, et latine Testis dicitur. Si ergo
veri testes fuerunt, vera dixerunt; et vera dicendo coronas acceperunt.
Si autem testes falsi fuerunt, quod absit, non ad coronas, sed ad poenas
ierunt, quia scriptum est: Testis falsus non erit impunitus (Prov 19,5).
Ergo ostendamus illos veraces. Iam ipsi se ostenderunt, quando pro
veritate etiam mori voluerunt. Quomodo ergo verax est Scriptura, quae
dicit: Omnis homo mendax? Rogemus Dominum nostrum Iesum Christum; et ipse nobis solvet istam quaestionem. Unde habet illam nobis
solvere? De Evangelio, de quo modo loquebamur, quando vobis legebatur.
CAPUT III.—3. Veraces martyres, quia in eis Spiritus Dei loquebatur.—Audistis enim, quando legebatur Evangelium, quia martyribus
dicebat Dominus Iesus: Cum tradent vos, nolite cogitare quid loquamini,
aut quid dicatis, dahitur enim vobis in illa hora quid loquamini. Non
enim vos estis qui loquimini, sed Spiritus Patris vestri, qui loquitur in
vobis (Mt 10,19.[1453]20). Quia si vos loquimini, mendacium dicitis,
quia omnis homo mendax. Vidit ergo ipse Dominus, quia omnis homo
mendax, et dedit martyribus Spiritum suum; ut non ipsi loquerentur,

Sermón 328

Los mártires, testigos de la verdad

quienes hablasen, sino su Espíritu; para que no fuesen mentirosos, sino veraces. Ved aquí cómo fueron veraces: porque no
eran ellos quienes hablaban, sino el Espíritu de él. E incluso
en lo que os estoy diciendo ahora, si hablo de lo mío, hablo
mentira. Si, por el contrario, lo que os digo es del Espíritu de
Dios, por eso mismo es verdad. Vosotros mismos sacad provecho: no queráis hablar de lo vuestro, si queréis hablar verdad,
para no permanecer en vuestra condición de hombres mentirosos, en vez de ser hijos de Dios veraces.
4. Todos los herejes sufren incluso por la falsedad, no por
la verdad, puesto que mienten contra el mismo Cristo. Cualquier cosa que sufran los paganos, todos los impíos, por la
falsedad lo sufren. Así, pues, que nadie se enorgullezca y se
gloríe de haber sufrido; muestre antes la verdad a su lengua.
Tú muestras la pena, yo busco la causa. Tú dices: «He sufrido»; yo pregunto por qué has sufrido; pues, si nos fijamos
sólo en los sufrimientos, hasta los ladrones han de ser coronados. ¿Acaso se atreve a decir él: «He sufrido esto y esto»?
¿Por qué no? Porque se le responde: «Lo has sufrido para
realizar tus malas acciones; por eso tu sufrimiento fue malo:
porque antes fue mala tu causa.» Si el haber sufrido es motivo
de gloria, hasta el diablo puede gloriarse. Ved cuánto sufre:
sus templos son destruidos por doquier, por doquier se abaten
sus ídolos, por doquier caen sus sacerdotes y poseídos. ¿Acaso
puede decir él: «También yo soy mártir, puesto que tanto padezco»? En consecuencia, el hombre de Dios ha de elegirse pri-

mero la causa, para acercarse confiado al tormento; pues, si se
acerca al tormento teniendo una buena causa, después del tormento recibirá también la corona.
5. Así, pues, el justo vivirá en la memoria eterna y no
temerá oír nada malo. Llegará el juez de vivos y muertos, según
leemos en el evangelio. Eso será una realidad, puesto que lo
que estamos viendo ahora tampoco existía cuando se nos anunciaba como futuro. Estáis viendo ahora cómo el nombre de
Cristo se anuncia a todos los pueblos, cómo se convierten los
hombres al único Dios, cómo son abandonados los ídolos y los
demonios, a la vez que se derrumban sus templos y se hacen
añico sus imágenes; todas estas cosas no existían entonces,
pero se anunciaron y ahora las vemos. En las mismas Escrituras
en que se halla anunciado lo que ahora vemos —fueron escritas tales cosas cuando no se veían, pero se indicaba su existencia
futura—, en esas mismas Escrituras, repito, leemos lo que aún
no ha llegado. Aún no ha llegado la resurrección de los muertos ni el día del juicio; aún no ha venido a juzgar quien vino
antes a ser juzgado. Juzgado injustamente, juzgará con justicia.
Difiere el manifestar su poder porque quiere mostrar su paciencia. Ha de venir, pues, y, dado que prometió que había de venir
en compañía de sus ángeles, así vendrá y se manifestará envuelto en claridad a todos los que han de resucitar.
Cada uno ha de resucitar con su causa. Como uno entra en
la cárcel ahora, cuando muere, así se presentará ante el juez. Es
preciso, pues, que arregle ahora su causa; una vez que esté en

sed Spiritus eius, ut non essent mendaces, sed ut essent veraces. Ecce
quare veraces fuerunt; quia non ipsi loquebantur, sed Spiritus eius. Et
modo quod vobis loquimur, si de nostro loquimur, mendacium dicimus.
Si autem sunt Spiritus Dei, quae vobis dicimus, ideo vera sunt. Et vos
proficite: nolite de vestro cvelle loqui, si vultis vera loqui; ut non
remaneatis nomines mendaces, sed sitis filii Dei veraces.
CAPUT IV.—4. Pro veritate pati, martyrum est; pro fahitate, etiam
impiorum. Causa patientiae bona eligatur.—Omnes haeretici etiam pro
falsitate patiuntur, non pro veritate: quia mentiuntur contra ipsum
Christum. Omnes Pagani, impii quaecumque patiuntur, pro falsitate
patiuntur. Nemo ergo se extollat et glorietur de passione, sed prius
ostendat linguae suae veritatem. Tu ostendis poenam, ego quaero causam.
Tu dicis, Sum passus; ego dico quare sis passus. Nam si attendamus
solas passiones, coronantur et latrones. Numquid audet dicere ille: Tanta
et tanta passus sum? Quare? Quia dicitur illi: Propter facta tua mala;
ideo malam habuisti poenam, quia prius malam habuisti causam. Si de
passione gloriandum est; potest et ipse diabolus glorian. Videte quanta
patitur, cuius ubique templa evertuntur, cuius ubique idola franguntur,
cuius ubique sacerdotes et arreptitii caeduntur. Numquid potest dicere:
Et ego martyr sum, quia tanta patior! Ergo homo Dei prius sibi eligat

causam, et securus accedat ad poenam. Quia si in bona causa accedit ad
poenam, post poenam accipiet et coronam.
CAPUT V.-—5. ludicii iuturi certitudo. Resurrectio cuiusque cum
causa sua. Damnatorum acriores poenae post resurrectionem.—Ergo in
memoria aeterna erit iustus, et ab auditu malo non timebit (Ps 111,7).
Venit enim iudex omnium vivorum et mortuorum, sicut in Evangelio
legimus. Et verum est, quoniam ista quae modo videmus, non erant
quando futura dicebantur. Quod videtis modo praedicari nomen Christi
per omnes gentes, convertí homines ad unum Deum, dimitti idola,
dimitti daemonia, everti templa, frangí simulacra; omnia ista nondum
erant, tamen dicebantur, et modo videntur. In quibus ergo Litteris
scripta sunt ista, quae iam videmus (tune autem scripta sunt, quando
non videbantur, sed futura promittebantur), in ipsis Litteris legimus
quod nondum venit. Nondum enim venit dies iudicii, nondum venit
resurrectio mortuorum, nondum venit iudicaturus, qui prius venerat
iudicandus. ludicatus iniuste, iudicaturus iuste. Differens potentiam,
cum vult ostendere patientiam. Venturus est ergo, et quomodo se promisit
esse venturum cum Angelis suis, sic veniet et apparebit in claritate
ómnibus etiam resurgentibus.
CAPUT VI.—Unusquisque enim resurrecturus est cum causa sua. Qualis enim modo cum moritur, reci[1454]pitur in carcerem, talis procedit

Sermón 32s

Los mártires, testigos de la verdad

la prisión, ya no tendrá posibilidad. Los que tengan buenas causas serán recibidos en el descanso; quienes, en cambio, las tengan malas, irán a parar al tormento. Pero las penas mayores
las sufrirán una vez resucitados; en comparación de ellas, las
que padecen los hombres malos que han muerto son iguales a
los sueños de los hombres que sueñan ser atormentados. En
efecto, sus almas sufren, pero no sus cuerpos. El tormento es
mayor si se produce estando despierto.
Así, pues, una vez que hayan resucitado todos y se hayan
presentado ante el juez justo, según él mismo predijo, los separará como el pastor separa las ovejas de los cabritos: a los
cabritos los pondrá a la izquierda ya las ovejas a la derecha.
Y dirá a los que estén a su derecha: Venid, benditos de mi Padre; recibid el reino, preparado para vosotros desde el comienzo del mundo. Ante esta voz se llenarán de gozo los que estén
a la derecha, se gozarán los justos. En cambio, a los que estén
a su izquierda les dirá: Id al fuego eterno con el diablo y sus
ángeles. El justo no temerá oír esta mala noticia.
6. Antes, pues, de recibir sus frutos ', los santos mártires
son ya ahora bienaventurados, puesto que sus almas están ya
con Cristo. ¿Quién puede explicar con palabras lo que está
preparado para ellos en la resurrección? Lo que ni el ojo vio,
ni el oído oyó, ni ha subido al corazón del hombre: eso tiene
preparado Dios para los que le aman. Si nadie puede explicar
con palabras los bienes tan grandes que han de recibir los bue-

nos fieles, no sin motivo se preparan tales premios para aquellos que lucharon por la verdad hasta derramar la sangre. Ni el
mundo los arrastró con sus halagos ni el terror los quebrantó;
ni los vencieron los tormentos ni los engañaron las blanduras.
Sus mismos cuerpos, en los que padecieron grandes tormentos,
poseerán gran belleza.
7 ( l ) 2. Nosotros, si los amamos, imitémosles, eligiendo
primero una causa buena y soportemos con ánimo sereno cuanto de molesto encontremos en esta vida. Muchos, en efecto, no
eligieron su causa, y, siendo malos, murieron por una causa
mala. Perdieron la paciencia porque no se mantuvieron en la
sabiduría. Al mártir no lo hace la pena, sino la causa 3. Pues
si es la pena la que hace al mártir, hasta el ladrón es mártir
cuando se le causa la muerte. ¿Queréis saber que no es la pena,
sino la causa, la que hace al mártir? Considerad las tres cruces
presentes cuando el Señor fue crucificado en medio de dos ladrones. El tormento era igual, pero la causa separaba a aquellos a quienes unía el tormento. Uno de aquellos ladrones creyó
en Jesucristo el Señor mientras pendía del madero. Primeramente dice a su compañero... el otro ladrón, su compañero, insultó a Cristo el Señor, diciéndole: Si eres Hijo de Dios, sálvate
a ti mismo; pero el otro le replicó: Tú no temes a Dios; nosotros padecemos estos males por nuestras acciones, pero éste es

ad iudicem. Modo opus est ut componat causam suam, inclusus non
potest. Qui ergo bonas habent causas, recipiuntur in réquiem: qui autem
malas habent causas, recipiuntur in poenas. Sed maiores poenas passuri
sunt, cum resurrexerint: in quarum comparatione tales sunt istae quas
patiuntur qui mortui sunt nomines malí, qualia sunt somnia hominum qui
torquentur in somnis. Animae namque eorum patiuntur, caro non patitur.
Maior autem cruciatus est, si vigilans torqueatur.
CAPUT VIL—Ergo cum resurrexerint omnes, et apparuerint ante
iudicem iustum, sicut ipse praedixit, separabit eos sicut pastor separat
oves ab haedis: haedos ponet ad sinistram, oves autem ad dexteram. Et
dicet his qui ad dexteram sunt: Venite, benedicti Patrís mei, percipite
regnutn, quod vobis paratum est ab origine mundi. Ad istam vocem gaudent dexteri, gaudent iusti. lilis autem qui sunt a sinistra dicturus est:
Ite in ignem aeternum cum diabolo et angelis eius (cf. Mt 25,32.33.34.41).
Ab hoc auditu malo iustus non timebit.
6. Martyrum beatitudo et gloria post resurrectionem maior.—Nondum ergo receptis fructibus suis, beati sunt modo sancti martyres, quoniam cum Christo sunt animae eorum. Quid autem paretur illis in resurrectione, quis potest verbis explicare? Quod oculus non vidit, nec auris
audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus
se (1 Cor 2,9). Si tanta bona quae accepturi sunt fideles boni, nenio
Quizá haya que leer «cuerpos».

explicat verbis; non sine causa talia illis praemia praeparantur, qui usque
ad sanguinem pro veritate certaverunt. Ñon eos mundus illexit, non eos
terror fregit, non tormenta vicerunt, non blanditiae deceperunt. Corpora
ipsa sua habebunt magna ornamenta, in quibus passi sunt magna
tormenta.
Lambot 13 [PLS 800] [RB 51 (1939) 18]
7 (1). Nos autem, si eos amamus, imitemur ut prius causam bonam
eligamus et pro causa bona quicquid molestum fuerit in isto saeculo aequo
animo toleremus. Multi enim non elegerunt causam et pro causa mala
mortui sunt mali. Perdiderunt patientiam quia non tenuerunt sapientiam.
Non enim facit martyrem poena sed causa. Nam si poena (19) facit martyrem, et latro quando occiditur martyr est. Vultis noscere quia non facit
martyrem poena sed causa? Tres illas cruces attendite ubi dominus crucifixus est in medio duorum latronum. Poena aequalis erat sed causa separabat quos poena iungebat. Unus ipsorum latronum cum penderet credidit
domino Iesu Christo. Et ait prius parí suo — par enim ipsius alius latro
insultauit domino Iesu Christo et dixit ei: Libera teipsum si filius dei
es (Le 23,39) — et ille alter latro: Tu non times deum, dixit pari suo,
nos pro malis factis nostris ista patimur, iste autem sanctus dei est (Le
Esta última parte no forma parte del sermón tal como fue editado por los Maurinos y reeditado por Migne. Ponemos numeración continua y entre paréntesis la particular.
Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.

Sermón

m

el Santo de Dios. ¡Oh confesión! Si así lo confesaba, no sin
motivo estaba colgado. A continuación dice al mismo Cristo el
Señor: Señor, piensa en mí cuando llegues a tu reino. ¡Qué
fe! Esperaba que hasta había de reinar aquel a quien veía crucificado. Tal ladrón no despreciaba a Cristo por sufrir la misma pena que él. Le veía morir como él y esperaba que había
de reinar sobre él. ¡Grande fue este ladrón! Hizo fuerza y
arrebató el reino de los cielos. ¿Dónde aprendió eso? Atracaba
a mano armada en los desfiladeros, fue conducido ante el juez
y escuchó la sentencia: del desfiladero al juez, y del juez a la
cruz. ¿Dónde aprendió lo que dijo si no se lo enseñó el maestro
que tenía al lado? En efecto, Cristo el Señor, el maestro de todos, pendía a su lado y le enseñaba en el corazón. ¿Por qué he
dicho esto, hermanos? Porque al mártir no lo hace la pena,
sino la causa. Allí había tres cruces: el tormento era el mismo,
pero distinta la causa. De los ladrones, uno iba a ser condenado
y el otro salvado, y en el medio se hallaba quien condenaba y
salvaba. A uno le castiga, al otro le absuelve. Aquella cruz fue
un tribunal.
Así, pues, hermanos, luchemos mientras vivimos por mantenernos en la verdadera fe, por estar en la verdadera Iglesia de
Dios, por llevar una vida santa, si es que amamos a los santos,
para poder imitar a quienes tienen una causa santa. Que nadie
diga: «No puedo ser mártir, puesto que ahora no hay persecuciones.» No cesan las tentaciones. Lucha, que la corona está
preparada. ¿Cuándo? Voy a mencionar una sola cosa. Sería cosa
de nunca acabar el mencionar todos los casos en los que el
alma cristiana es tentada, en los que con la ayuda de Dios ven23,40-41). O confiten, quia si confitebatur non sine causa pendebat!
Deinde ait ipsi domino Christo: domine in mente me habe dum veneris
in regnum tuum (Le 23,42). Qualis fides! Quem uidebat crucifixum
sperabat etiam regnaturum. Communem poenam latro non contemnebat
in Christo. Videbat eum mori sicut se et sperabat regnaturum super se.
Magnus hic latro! Vim fecit et regnum caelorum rapuit. Ubi didicit?
Latrocinabatur in fauce, adducebatur ad iudicem, accepit sententiam: a
fauce ad iudicem, a iudice ad crucem. Ubi didicit quod dixit, nisi quia
iuxta erat magister qui docuit? Dominus enim Christus magister omnium,
a latere pendebat et in pectore docebat. Quare ista dixi, fratres? Quia
martyrem non facit poena sed causa. Tres erant cruces. Aequalis poena
sed dispar est causa. Unus damnandus alter saluandus, in medio damnator et saluator. Unum punit, alterum soluit. Crux illa tribunal fuit.
Ergo, fratres, certemus dum uiuimus ue[801]ram fidem tenere, in
uera dei ecclesia esse, bonam uitam ducere, si martyres amamus, ut eos
bonam causam habentes imitari ualeamus. Sed nemo dicat: Non possum
martyr esse quia non est modo persecutio. Non cessant tentationes. Pugna
et corona parata est. Quando forte? Ecce, ut aliquid commemorem
— quia omnia longum est enarrare in quibus tentatur anima christiana

Los mártires, testigos de la verdad

ce y logra una gran victoria, aunque nadie la vea, por hallarse
encerrada en el cuerpo; lucha con el corazón y es coronada en
el corazón, mas por aquel que ve en el corazón. Voy a poner,
pues, un solo ejemplo. Quizá alguno de vosotros se encuentre
enfermo. Dada la situación humana, ¡cuántos son los que se
hallan en peligro! Se acercan a quien yace en el lecho y le hablan o le hacen no sé qué vendajes o no sé qué signos y le tientan con estas palabras: «Haz esto o lo otro.» Quien hace todo
eso perece en compañía del diablo, puesto que todo ello no son
más que artilugios de los demonios, no signos salvadores de los
ángeles. Por tanto, el que desprecia todas esas prácticas, y si le
dicen alguna vez: «Si no haces esto, morirás», responde: «Es
mejor para mí morir que hacer eso», yace en el lecho y se encamina al martirio. Tendido en el lecho y fatigado por la fiebre,
aunque no pueda moverse, está luchando. No mueve los miembros, mas con los brazos de la fe ahoga al león, del que dice el
apóstol Pedro: Ignoráis que vuestro adversario el diablo ronda, cual león rugiente, buscando a quién devorar. Describió al
diablo como a un león rugiente que merodea y busca arrebatar
o herir alguna oveja del redil. Nunca desiste. Nunca, hasta el
final, cesa de tender emboscadas. Si, pues, nuestro adversario
no duerme, nuestra lucha es diaria. Sin ver ni siquiera a nuestro adversario, le vencemos. ¿Por qué no le vemos? Porque
sentimos en nuestro interior aquello con lo que él quiere vencernos, y en eso mismo le dominamos. No ves al diablo, tu
enemigo, pero sientes en ti tu avaricia. No ves al diablo, tu
et propitio deo uincit et facit magnam uictoriam, nemine uídente, in
corpore inclusa; pugnat corde, coronatur in corde sed ab illo qui uidet in
corde — ecce ergo ut aliquid dicam: aegrotat forte aliquis uestrum. Sicut sunt humanae causae, quam multi periclitantur! Et ueniunt ad illum
qui in lecto iacet et dicunt illi uel faciunt ligaturas uel characteres nescio
quos, et tentatur et dicitur illi: «Fiat (20) hoc et hoc.» — Ista omnia
qui facit cum diabolo perit quia omnia ista non sunt sacramenta angelorum sed machinamenta daemoniorum. — Quicumque ergo ista contempserit et audit aliquando: «Nisi facías haec morieris», sed respondeat
illi: «Melius est mihi mori quam hoc faceré», in lecto iacet et martyrium
ducit. In lecto lassus et fatigatus febribus mouere se non potest et
luctatur. Non mouet membra et lacertis fidei suffocat leonem de quo
dicit Petrus apostolus: Nescitis quia adversarias vester diabolus tamquam
leo rugiens circuit quaerens quem devoret (1 Petr 5,8). Sicut leonem
rugientem circumeuntem et quaerentem aliquid de ouili tollere uel lae<dere> descripsit diabolum. Non cessat. Numquam usque in finem ab
insidiis suis abstinet se. Si ergo aduersarius noster non dormit, cotidie
pugnamus. Et non uidemus ipsum aduersarium nostrum et uincimus.
Quare eum non uidemus? Quia unde nos uult uincere intus sentimus et
domamus. Non uides inimicum tuum diabolum sed sentis in te auaritiam
tuam. Non uides diabolum inimicum tuum sed sentis in te libidinem

Sermón 3^.9

La preciosa victoria de los mártires

enemigo, pero sientes en ti tu concupiscencia. No ves al diablo,
tu enemigo, pero sientes tu ira. Vence lo que sientes en tu interior y quedan vencidos los que acechan desde fuera. En esto
consiste el amar a los mártires y celebrar con religiosa piedad
su día: no es anegarse en vino, sino en imitar su fe y su paciencia.

cruz realizó un gran negocio; allí fue desatado el saco que
contenía nuestro precio; cuando la lanza de quien lo hirió abrió
su costado, brotó de él el precio de todo el orbe. Fueron comprados los fieles y los mártires; pero la fe de los mártires fue
sometida a prueba; su sangre lo atestigua. Devolvieron lo que
se había pagado por ellos, y cumplieron lo que dice San Juan:
Como Cristo entregó su vida por nosotros, así también nosotros debemos entregarla por nuestros hermanos. También en
otro lugar se dice: Te has sentado a una gran mesa; considera
atentamente lo que te ponen, porque conviene que tú prepares
otra igual. Grandiosa es la mesa en la que los manjares son el
mismo Señor de la mesa. Nadie se da a sí mismo como manjar
a los invitados; esto es lo que hace Cristo el Señor; él es quien
invita, él la comida y la bebida. Los mártires reconocieron,
pues, qué comían y qué bebían, para devolverle lo mismo.
2. Mas ¿con qué iban a devolver si no les hubiese dado
con qué el primero en pagar? En consecuencia, ¿qué nos recomienda el salmo donde está escrito lo que hemos cantado: La
muerte de sus santos es preciosa a los ojos del Señor? Consideró el hombre cuánto recibió de Dios; examinó detenidamente todos los dones de la gracia del todopoderoso que lo creó;
que, perdido, lo buscó; hallado, le otorgó el perdón; luchando
con sus solas fuerzas, lo ayudó; hallándolo en peligro, no se
retiró; en cuanto vencedor, lo coronó y se dio a sí mismo como
premio. Consideró todo esto, exclamó y dijo: ¿Qué devolveré

SERMÓN

Tema: La preciosa victoria de los mártires.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. En los años
410-412.

1. Los hechos tan gloriosos de los santos mártires, flores
que la Iglesia esparce por doquier, prueban a nuestros ojos
cuan verdadero es lo que hemos cantado: La muerte de sus
santos es preciosa a los ojos del Señor; si es preciosa a nuestros
ojos, lo es también a los de aquel por cuyo nombre la sufrieron. Pero el precio de estas muertes es la muerte de uno solo.
¡Cuántas muertes compró muriendo quien, si no hubiese muerto, no se hubiese multiplicado el grano de trigo! Oísteis las palabras que dijo al acercarse su pasión, es decir, al acercarse nuestra redención: Si el grano de trigo, caído en tierra, no muere,
permanece solo; si, en cambio, muere, da mucho fruto. En la
tuam. Non uides diabolum inimicum tuum sed sentís iracundiam tuam.
Vince quae intus sentís et uincuntur qui insidiantur foris. Hoc est ergo
martyres amare, hoc est dies martyrum deuota pietate celebrare, non
uino ingurgitan sed illorum fidem et patientiam imitan.

SERMO

CCCXXIX

[PL 38,1454]

IN NATALI MARTYRUM

1. Pretiosa mors Martyrum empta pretio mortis Christi.—Per tam
gloriosa sanctorum martyrum gesta, quibus ubique floret Ecclesia, ipsis
oculis nostris probamus quam verum sit quod cantavimus, quia pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum eius (Ps 115,15): quando et in
conspectu nostro pretiosa est, et in conspectu eius, pro cuius nomine
facta est. Sed pretium mortium istarum mors est unius. Quantas mortes
emit unus moriens, qui si non moreretur, granum frumenti non multiplicaretur? Audistis verba eius cum appropinquaret passioni, id est, cum
nostrae appropinquaret redemptioni: Nisi granum tritici cadens in terram
mortuum fuerit, ipsum solum manet: si autem mortuum fuerit, multum

fructum affert (lo 12,24.25). Egit enim in cruce grande commercium;
ibi solutus est saeculus pretii nostri: quando latus eius apertum est
lancea percussoris, emanavit inde pretium totius orbis. Empti sunt fideles
et martyres: sed martyrum fides [1455] probata est; testis est sanguis.
Quod fllis impensum est, reddiderunt, et impleverunt quod ait sanctus
Ioannes: Sicut Christus pro nobis animam suam posuit, sic et nos debemus pro fratribus animas poneré (1 lo 3,16). Et alibi dicitur: Ad mensam
magnam sedisti, diligenter considera quae apponuntur tibi, quoniam talia
te oportet praeparare (Prov 23,1.2). Mensa magna est, ubi epulae sunt
ipse dominus mensae. Nemo pascit convivas de se ipso: hoc facit Dominus
Christus; ipse invitator, ipse cibus et potus. Agnoverunt ergo martyres
quid comederent et biberent, ut talia redderent.
2. Martyres non ex se, sed ex Dei gratia Víctores.—Sed unde talia
redderent, nisi ille daret unde redderent, qui prior impendit? Unde et
Psalmus, ubi scriptum cantavimus: Pretiosa in conspectu Domini mors
sanctorum eius (Ps 115,15), quid nobis commendat? Consideravit illie
homo quanta accepit a Deo; circumspexit quanta muñera gratiae Omnipotentis qui eum creavit, qui perditum quaesivit, qui invento veniam
dedit, qui pugnantem infirmis viribus iuvit, qui se periclitanti non
subtraxit, qui vincentem coronavit, qui praemium se ipsum dedit: consideravit haec omnia, et exclamavit, et dixit: Quid retribuam Domino pro

Sermón 329 o

El desprecio de sí mismo

al Señor por todos los bienes que me ha devuelto? No quería
ser ingrato, quería corresponderle, y no tenía con qué. No dijo:
«Qué devolveré al Señor por todo lo que me dio», sino Qué
devolveré al Señor por todos los bienes que me ha devuelto.
No le dio, sino que le devolvió. Si devolvió, es que nosotros
le habíamos dado algo. Ciertamente, le habíamos dado nuestras malas acciones, y nos devolvió sus bienes; nos devolvió
bienes en lugar de los males, aunque nosotros le devolviéramos
males por bienes. Busca, pues, qué devolverle; se encuentra en
apuros al no encontrar con qué pagar la deuda. ¿Qué devolveré
al Señor por todos los bienes que me devolvió? Y como si hubiese hallado qué devolverle, dijo: Recibiré el cáliz de la salvación e invocaré él nombre del Señor. ¿Qué es esto? Con toda
certeza, pensaba devolver, pero todavía piensa en recibir: Recibiré el cáliz de la salvación. ¿Qué cáliz es éste? El cáliz de la
pasión, amargo y saludable; cáliz que, si no lo hubiera bebido
primero el médico, hubiera temido hasta tocarlo el enfermo.
Ese es el cáliz de que habla. Reconocemos este cáliz en la boca
de Cristo al decir: Vadre, si es posible, pase de mí este cáliz.
Los hijos del Zebedeo reclamaron para sí, por boca de su madre, los lugares más privilegiados, a saber: que uno se sentase
a la derecha y otro a la izquierda. El les contestó: ¿Podéis beber el cáliz que yo he de beber? ¿Buscáis la cima? Al monte
se llega por el valle. ¿Buscáis el lugar más resplandeciente?
Bebed primero el cáliz de la humildad. Refiriéndose a ese cáliz,
dijeron los mártires: Recibiré el cáliz de la salvación e invocaré

el nombre del Señor. — ¿ No temes desfallecer en el camino?
— No —dijo. — ¿ Por qué? — Porque invocaré el nombre del
Señor.—¿Cómo hubieran podido vencer los mártires de no haber vencido en ellos quien dijo: Alegraos, que yo he vencido
al mundo? El emperador de los cielos regía su mente y su lengua, y por medio de ellos vencía en la tierra al diablo, a la vez
que coronaba en el cielo a los mártires. ¡Oh bienaventurados,
que así bebisteis este cáliz! Para ellos se acabaron los dolores
y recibieron los honores. Poned atención, pues, amadísimos;
con los ojos no os es posible, pero con la mente y el alma pensad y ved que la muerte de sus santos es preciosa a los ojos
del Señor.

ómnibus quae retribuit mihi? (ib., 12). Nolebat esse ingratus, rependere
volebat, et quid rependeret non habebat. Non dixit: Quid retribuam
Domino pro ómnibus quae tribuit mihi, sed, pro ómnibus quae retribuit
mihi? Non tribuit, sed retribuit. Si retribuit, aliquid nos impenderamus.
Plañe impenderamus mala nostra, retribuit bona sua: retribuit enim
bona pro malis, cum nos retribuerimus mala pro bonis. Quaerit ergo
quid retribuat; angustias patitur, unde debitum solvat non invenit:
Quid retribuam Domino pro ómnibus quae retribuit mihi? Et quasi
invenerit quod retribueret, Calicem, inquit, salutaris accipiam, et nomen
Domini invocabo (ib., 12.13). Quid est hoc? Certe reddere cogitabat.
Adhuc quaerit accipere: Calicem salutaris accipiam. Quis est calix iste?
Calix passionis amarus et salubris: calix quem nisi prius biberet medicus,
tangere timeret aegrotus. Ipse est calix iste: agnoscimus in ore Christi
calicem istum dicentis: Pater, si fieri potest, transeat a me calix iste (Mt
26,39). Nam et filii Zebedaei per matrem suam quaesierunt excelsa loca, ut
unus eorum sederet a dextris, alius a sinistris; quibus ille ait: Potestis
bibere calicem, quem ego bibiturus sum? (ib., 20,22) Altitudinem quaeritis? Per vallem venitur ad montem. Sedem quaeritis claritatis? Prius bibite
calicem humilitatis. De ipso cálice dixerunt martyres: Calicem salutaris

SERMÓN

Tema: El desprecio de sí mismo.
Lugar: Cartago, en la basílica de Cipriano.
Fecha: 18 de agosto, fiesta de los mártires de
la Masa Cándida. En el año 397.
1. La solemnidad de los bienaventurados mártires y la expectación de vuestra santidad están pidiendo de mí un sermón.
Pienso que hoy he de hablar de algo en consonancia con la fecha. Lo queréis vosotros, lo quiero yo; hágalo realidad aquel
en cuyas manos estamos nosotros y nuestras palabras; concéaccipiam, et nomen Domini invocabo (Ps 115,13). Non ergo times ne ibi
deficias? Non, inquit. Quare? Quia nomen Domini invocabo. Quomodo
vincerent martyres, nisi ille in martyribus vinceret, qui dixit: Gaudete,
quoniam ego vici saeculum? (lo 16,33). Imperator caelorum regebat mentem et linguam eorum, et per eos diabolum in térra superabat, et in
cáelo martyres coronabat. O beati qui sic biberunt calicem istum! finierunt dolores, et acceperunt honores. Attendite ergo, caris [ 1456] simi:
quod oculis non potestis, mente et animo cogítate, et videte quia pretiosa
in conspectu Domini mors sanctorum eius (Ps 115,15).

SERMO

CCCXXX

[PL 38,1456]

IN NATALI MARTYRUM

1. Sermonis exordium.—Beatorum solemnitas martyrum, et exspectatio Sanctitatis vestrae de nobis sermonem flagitat. Intellegimus enim
nos quod huic diei congruit disputare deberé. Hoc vultis, hoc volumus:
hoc faciat in cuius manus sunt et nos et sermones nostri; donet faculta-

Sermón 330^

danos el poder quien nos otorgó el querer. Esto hacía arder a
los mártires; encendidos en el amor a las cosas invisibles, despreciaron las visibles. ¿Qué amó en sí quien hasta se despreció
a sí mismo para no perderse a sí? Eran templos de Dios, y
sentían que Dios habitaba en ellos, por lo que no adoraban a
dioses extraños. Habían escuchado, sedientos habían bebido,
habían hecho llegar hasta las fibras íntimas del corazón, y en
cierto modo las habían hecho carne de su carne, estas palabras
del Señor: Si alguien quiere venir en pos de mí, niegúese a sí
mismo. Niegúese, dijo, a sí mismo, tome su cruz y sígame.
Quiero decir algo sobre esto; me espanta vuestra atención; me
manda vuestra oración.
2. ¿Qué significa, os suplico: Si alguien quiere venir en
pos de mí, niegúese a sí mismo, tome su cruz y sígame? Comprendemos lo que quiere decir con las palabras: Tome su
cruz, es decir, soporte sus tribulaciones; tome, aquí, está por
soportar, sufrir. Acepte con paciencia, dijo, todo lo que ha de
sufrir por mí. Y sígame. ¿Adonde? Adonde sabemos que fue
él después de resucitado: subió al cielo y está sentado a la
derecha del Padre. Allí nos ha colocado también a nosotros.
Entre tanto vaya delante la esperanza, para que le siga la realidad. ¿Cómo debe ir delante la esperanza? Lo saben quienes
escuchan: «Levantemos el corazón.» Sólo nos queda por averiguar —en la medida en que nos ayude el Señor, discutir; entrar, si él nos abre; hallar, si él nos lo concede, y exponeros a
vosotros lo que haya podido encontrar— qué significa: Niétem, qui tribuit voluntatem. In hoc enim martyres flagraverunt: invisibilium enim amore succensi visibilia contempsemnt. Quid amavit in se,
qui contempsit et se, ne perderet se? Templa enim Dei erant, et Deum
verum in se habitare sentiebant; ideo falsos déos non colebant. Audierant,
sitienter hauserant, medullisque intimis cordis tradiderant, sibique quodam
modo invisceraverant quod Dominus dixit: Si quis vult venire post me,
neget semetipsum. Neget, inquit, semetipsum, et tollat crucem suam, et
sequatur me (Mt 16,24). Hinc aliquid voló dicere, et terret me vestra
intentio, iubet oratio.
2. Negare se quomodo debeat Christi discipulus.—Quid
est, rogo
vos, Si quis vult post me venire, neget semetipsum, et tollat crucem suam,
et sequatur me? Intellegimus quid est, Tollat crucem suam; sustineat
tribulationem suam: tollat enim est ferat, sufferat. Patienter, inquit, accipiat omnia quae patitur propter me. Et sequatur me. Quo? Quo eum
novimus isse post resurrectionem. Ascendit enim in caelum, et sedet ad
dexteram Patris. Ibi pos etiam collocavit. Interim praecedat spes, ut
sequatur res. Quomodo debeat praecedere spes, noverunt qui audiunt,
Sursum cor. Restat autem quaerere, quantum adiuvat Dominus, et discutere, et illo aperiente intrare, et illo donante invenire, et vobis quod
invenire potuerimus depromere, quid sit quod ait: Neget se. Quomodo

El desprecio de sí mismo

guese. ¿Como se niega a sí mismo quien se ama? Esto es un
razonamiento, pero un razonamiento humano; un hombre me
pregunta: «¿Cómo se niega a sí mismo quien me ama?» Pero
el Señor responde a ese hombre: «Si se ama, niegúese.» En
efecto, amándose a sí mismo, se pierde, y negándose, se encuentra. Quien ama, dice, su vida, la perderá. Lo mandó quien
sabe lo que ha de mandar, porque sabe aconsejar; quien sabe
instruir y sabe cómo reparar quien se dignó crear. El que ama
pierde. Es cosa triste perder lo que amas; pero algunas veces
también el agricultor pierde lo que siembra. Arroja el grano,
lo esparce, lo tira y lo cubre de tierra. ¿De qué te extrañas?
Este que así lo desprecia y lo pierde es un avaro a la hora de
la cosecha. El invierno y el verano muestran lo que hizo: el
gozo del que cosecha te manifiesta el propósito del que siembra. Por tanto, el que ama su vida, la perderá. Quien busque
fruto de ella, siémbrela. Esto significa negarse; no sea que,
amándola perversamente, se pierda.
3. No hay nadie que no se ame a sí mismo; pero hay
que buscar el recto amor y evitar el perverso. Quien se ama a
sí mismo, abandonando a Dios, y quien abandona a Dios por
amarse a sí mismo, ni siquiera permanece en sí, sino que sale
incluso de sí. Sale desterrado de su corazón, despreciando lo
interior y amando lo exterior. ¿Qué he dicho? ¿No desprecian
su conciencia todos los que obran el mal? Quien respeta a su
conciencia pone límites a su maldad. Así, pues, dado que despreció a Dios para amarse a sí mismo, amando exteriormente
negat se qui amat se? Ita vero rationis est, sed humanae; homo mihi
dicit: Quomodo negat se qui amat se? Sed dicit Deus homíni: Neget se,
si amat se. Amando enim se, perdit se; negando se, invenit se. Qui amat,
inquit, animam suam, perdet eam (lo 12,25). Iussit qui novit quid iubeat,
quia scit consulere qui novit instruere, et novit reparare qui dignatus
est creare. Qui amat, perdat. Luctuosa res est perderé quod amas. Sed
interdum et agrícola perdit quod seminat. Profert, spargit, abicit, obruit.
Quid miraris? Iste contemptor et perditor avarus est messor. Quid factum
sit, hiems et aestas probavit; ostendit tibi gaudium metentis consilium
seminantis. [1457] Ergo qui amat animam suam, perdet eam. Qui fructum
in ea quaerit, seminet eam. Hoc est ergo neget se, ne perverse eam
amando perdat se.
3. Amor sui perversus, verius est sui contemptus. Vecuniae amor
usque ad animae contemptum.—Nemo
enim est qui non se amet; sed
rectus amor est quaerendus, perversus cavendus. Quisquis enim dimisso
Deo amaverit se, Deumque dimiserit amando se, non remanet nec in se,
sed exit et a se. Exit exsul pectoris sui, contemnendo interiora, amando
exteriora. Quid dixi? Omnes qui mala faciunt, nonne conscientiam suam
contemnunt? Ponit autem modum iniquitati suae, quisquis erubuerit
conscientiae suae. Ergo quia contempsit Deum ut amaret se, amando

El desprecio de sí mismo

66?

Sermón 330

lo que no es él mismo, se despreció también a sí mismo. Ved
y escuchad al Apóstol, que aporta un testimonio a favor de
esta interpretación. En los últimos tiempos, dice, sobrevendrán
tiempos peligrosos. ¿Cuáles son estos tiempos peligrosos? Habrá hombres amantes de sí mismos. Aquí está el principio del
mal. Veamos, pues, si, al amarse a sí mismos, permanecen, al
menos, dentro de sí; veámoslo, escuchemos lo que sigue: Habrá, dice, hombres amantes de si mismos, amantes del dinero.
¿Dónde estás tú que te amabas? Efectivamente estás fuera.
Dime, te suplico: «¿Eres tú acaso el dinero?» Por tanto, tú
que, abandonando a Dios, te amaste a ti mismo amando el dinero, te abandonaste también a ti. Primero te abandonaste, luego te perdiste. El amor al dinero fue el causante de que te
perdieras. Por el dinero llegas a mentir: La boca que miente
da muerte al alma. He aquí, pues, que, cuando vas tras el dinero, has perdido tu alma. Trae la balanza, pero la de la verdad, no la de la ambición; tráela, te lo ruego, y pon en un
platillo el dinero y en el otro el alma. Eres tú quien los pesas,
y, llevado por la ambición, introduces fraudulentamente tus dedos: quieres que baje el platillo que contiene el dinero. Cesa,
no peses; quieres cometer fraude contra ti mismo; veo lo que
estás haciendo. Quieres anteponer el dinero a tu alma; quieres
mentir por él y perderla a ella. Apártate, sea Dios quien pese;
pese él, que no puede engañar ni ser engañado. Ved que pesa
él; vedlo pesando y escuchad su fallo: ¿Qué aprovecha a un
hombre ganar todo el mundo? Son palabras divinas, palabras

de quien pesa sin engañar; palabras de quien anuncia y avisa.
Tú ponías en una parte el dinero, y en la otra el alma; mira
dónde pusiste el dinero. ¿Qué te responde el que pesa? Tú
colocaste el dinero: ¿Qué aprovecha al hombre ganar todo el
mundo, si sufre detrimento su alma? Querías poner en la misma balanza tu alma y tus ganancias; compárala con el mundo.
Querías perderla para adquirir tierra: ella pesa más que el cielo
y la tierra. Pero actúas así porque, abandonando a Dios y amándote a ti, saliste hasta de ti, y aprecias ya, más que a ti, a otras
cosas que están fuera de ti. Vuelve a ti mismo; mas, cuando
hayas vuelto de nuevo a ti, no permanezcas en ti. Antes de
nada, vuelve a ti desde lo que está fuera de ti, y luego devuélvete a quien te hizo, a quien te buscó cuando estabas perdido,
a quien te alcanzó cuando huías ya quien, cuando le dabas la
espalda, te volvió hacia sí. Vuelve, pues, a ti mismo y dirígete
hacia quien te hizo. Imita a aquel hijo menor, porque quizá
eres tú mismo. Hablo al pueblo, no a un solo hombre; y, si
todos pudieran oírme, no lo diría a uno solo, sino al género
humano. Vuelve, pues; sé como aquel hijo menor que, después
de malgastar y perder todos sus haberes viviendo pródigamente, sintió necesidad, apacentó puercos y, agotado por el hambre, suspiró y se acordó de su padre. ¿Y qué dice de él el
evangelio? Y volvió a sí mismo. Quien se había perdido hasta
a sí mismo, volvió a sí mismo; veamos si se quedó en sí mismo. Vuelto a sí mismo, dijo: «Me levantaré.» Luego había
caído. Me levantaré, dijo, e iré a casa de mi padre. Ved que
ya se niega a sí mismo quien se ha hallado a sí mismo. ¿Cómo

foris quod non est ipse, contempsit et se. Videte, audite Apostolum huic
sensui testimonium perídbentem: ln novissimis, inquit, temporibus instabunt témpora periculosa. Quae sunt témpora periculosa? Erunt homines
se ipsos amantes. Hoc est caput malí. Videamus ergo si remanent vel in
se, amando se; videamus, audiamus quod sequitur: Erunt, inquit, homines se ipsos amantes, amatares pecuniae (2 Tim 3,1.2). Ubi es qui te
amabas? Nempe foris es. Rogo te, pecunia numquid tu es? Nempe qui
neglecto Deo amasti te, amando pecuniam deseruisti et te. Prius deseruisti,
postea perdidisti. Fecit enim amor pecuniae ut perderes te. Mentiris
propter pecuniam: Os quod mentitur, occidit animam (Sap 1,11). Ecce
cum quaeris pecuniam, perdidisti animam tuam. Profer trutinam veritatis,
non cupiditatis: profer stateram, sed veritatis, non cupiditatis; profer,
obsecro te, et pone in una parte pecuniam, in altera animam. Iam tu
appendis, et ex cupiditate fraudulentos dígitos adhibes; vis ut mergat
pars quae habet pecuniam. Pone, noli appendere: fraudem vis faceré
contra te; video quid agas. Praeponere vis pecuniam animae tuae; mentiri propter illam, perderé istam. Pone, Deus appendat; qui nescit fallí;
nec fallere, ipse appendat. Ecce ipse appendit; vide appendentem, audi
renuntiantem: Quid prodest homini, si totum mundum lucretur? Vox
divina est, vox est appendentis, nec fallentis; renuntiantis, admonentis.

Tu in una parte pecuniam ponebas, et in altera animam; vide ubi posuisti pecuniam. Quid respondet qui appendit? Tu pecuniam posuisti:
Quid prodest homini, si totum mundum lucretur, animae autem suae
detrimentum patiatur (Mt 16,26)? Animam autem appendere volebas
cum lucro: appende cum mundo. Volebas eam perderé, ut abs te acquireretur térra: plus habet ista ponderis, quam caelum et térra. Sed facis
hoc, quia dimitiendo Deum, et amando te, existí et a te; et alia iam,
quae sunt forinsecus, pluris aestímas quam te. Redi ad te: sed iterum
sursum versus cum redieris ad te, noli remanere in te. Prius ab his quae
foris sunt redi ad te, et deinde redde te ei qui fecit te, et perditum
quaesivit te, et fugitivum invenit te, et aversum convertit te ad se. Redi
ergo ad te, et vade ad illum qui fecit te. Imitare filium illum [1458]
iuniorem; quia forte tu es. Populo dico, non uni homini; etsi omnes me
audire possint, non dico uni, sed humano generi. Redi ergo, esto filius
ille iunior, qui sua substantia vivens prodige dispersa et perdita eguit,
porcos pavit, fame fatigatus respiravit, recoluit memoria patrem suum. Et
quid de illo Evangelium dicit? Et reversus ad semetipsum. Qui dimiserat
et semetipsum, reversus ad semetipsum, videamus si remanserit in semetipso. Reversus in semetipsum dixit: Surgam. Ergo ceciderat. Surgam,
inquit, et ibo ad patrem meum. Ecce iam negat se, qui invenit se. Quo-

Sermón 330
•I

se niega? Escuchad: Y le diré: «He pecado contra el cielo y
contra ti.» Se niega a sí mismo: Ya no soy digno de llamarme
hijo tuyo. He aquí lo que hicieron los santos mártires: despreciaron las cosas de fuera: todas las delicias de este mundo,
todos sus errores y terrores; cuanto agradaba, cuanto infundía
temor, todo lo despreciaron, todo lo pisotearon. Vinieron a sí
mismos y se miraron a sí mismos; se hallaron a sí mismos en
sí mismos y se encontraron desagradables; corrieron a aquel
que los formó, para revivir y permanecer en él y para que en
él pereciera lo que por sí mismos habían comenzado a ser y
permaneciese lo que él había creado en ellos. Esto es negarse a
sí mismo 1.
4. Esto aún no podía comprenderlo el apóstol Pedro cuando dijo a Jesucristo nuestro Señor, que le acababa de anunciar
su pasión: ¡Lejos de ti, Señor; eso no acontecerá! Temía que
muriese la vida. Ahora, cuando se leía el santo evangelio, escuchasteis lo que respondió el bienaventurado Pedro al Salvador, que le anunciaba su pasión por nosotros y en cierto modo
la prometía. El cautivo contradecía a su redentor. ¿Qué haces,
oh apóstol? ¿Cómo le contradices? ¿Cómo dices: Eso no acontecerá? Entonces, ¿no ha de sufrir la pasión el Señor? La palabra de la cruz es escándalo para ti; es necedad para los que
se pierden. ¿Necesitas ser redimido y contradices a quien va a
pagar tu rescate? Déjalo que sufra la pasión; él sabe lo que
tiene que hacer, sabe para qué ha venido, sabe cómo ha de busmodo negat? Audite: Et dicam Hit: Peccavi, inquit, in caelum, et coratn
te. Negat se. lam non sum dignus vocari filius tuus (Le 15,11-19). Ecce
quod sancti martyres fecerunt. Contempserunt ea quae foris erant; omnes
¡Ilécebras huius saeculi, omnes errores atque terrores, quidquid libebat,
quidquid terrebat, totum contempserunt, totum calcaverunt. Venerunt
et ad se, et attenderunt se; invenerunt se in se, displicuerunt sibi: ad
eum cucurrerunt, a quo formarentur, in quo reviviscerent, in quo remanerent, in quo periret quod ipsi per semetipsos esse coeperant, et hoc
maneret quod in eis ipse condiderat. Hoc est negare se ipsum.
4. Petri timor audita futura passione Christi. Negare se quid.—Hoc
Petrus apostolus nondum poterat capere, quando Domino nostro lesu
Christo suam praenuntianti passionem ait: Absit a te, Domine, non fiet
istud (Mt 16,22). Timebat ne vita moreretur. Modo, cum sanctum Evangelium legeretur, audistis quid beatus Petrus responderá Salvatori passionem suam pro nobis praenuntianti, et quodam modo promittenti. Captivus
contradicebat Redemptori. Quid agis, Apostóle? quomodo contradicis?
quomodo dicis: Non fiet istud? Ergo Dominus non est passurus? Scandalum tibi verbum crucis: pereuntibus stultitia est. Redimendus es, et
mercatori contradicis? Dimitte patiatur: novit quid agat, novit quare
venerit, novit quomodo te quaerat, novit quomodo te inveniat. Noli doce1

Véase el serm.96,2.

El desprecio de sí mismo

carte y cómo puede encontrarte. No quieras enseñar a tu maestro; busca tu precio, salido de su costado. Escúchalo, más bien,
tú cuando te corrige; no quieras corregirlo a él; está fuera de
lugar, es alterar el orden. Escucha lo que le dice: ¡Aléjate de
mí! Como él lo dijo, yo lo repito; ni callaré las palabras del
Señor ni hago injuria al apóstol. Cristo el Señor dijo: ¡Aléjate
de mí, Satanás! ¿Por qué Satanás? Porque quieres ir delante de
mí; pues, si vas detrás, me sigues; si me sigues, tomas tu
cruz, y, en vez de ser mi consejero, serás mi discípulo. Pues
¿por qué te asustaste cuando el Señor te predijo su muerte?
¿Por qué te asustaste sino porque temiste que también tú ibas
a morir? Temiendo morir, no te negaste; y amándote mal, lo
negaste a él. Pero luego el bienaventurado apóstol Pedro, después de haber negado tres veces al Señor, destruyó aquella
culpa con sus lágrimas; una vez resucitado el Señor, ya confirmado y edificado al respecto, murió por quien había negado temiendo la muerte; confesándole encontró la muerte, pero al
encontrar la muerte alcanzó la vida. Y he aquí que Pedro ya
no muere. Todo su temor es cosa pasada; ya no derramará más
lágrimas, todo queda atrás y él permanece en la felicidad con
Cristo. Pisoteó, pues, todos los placeres, amenazas y terrores
exteriores; se negó a sí mismo, tomó su cruz y siguió al Señor.
Escucha también al apóstol Pablo negándose a sí mismo: ¡Lejos de mí, dijo, el gloriarme a no ser en la cruz de nuestro Señor Jesucristo, por quien el mundo está crucificado para mí, y
yo para el mundo! Escúchale todavía negándose: Vivo, dijo,
re magistrum tuum; quaere de latere ipsius pretium tuum. Audi tu
potius corrigentem: tu noli velle corrigere; perversum est, praeposterum
est. Audi quid dicat: Vade post me. Et quia ille dixit, dico; verbum
Domini non tacebo, nec Apostólo contumeliam fació. Dominus Christus
ait: Vade post me, satanás (Mt 16,23). Quare satanás? Quia vis iré ante
me. Non vis esse satanás? Vade post me. Si enim vadis post me, sequeris me: si sequeris me, tolles crucem tuam, nec mihi eris consiliarius,
sed discipulus. Nam unde expavisti, Domino mortem suam praenuntiante?
unde expavisti, nisi quia et tu morí timuisti? Morí timendo, non te
negasti; te male amando, ipsum negasti. Sed postea beatus Petrus apostolus, postquam ter negavit Dominum, culpam íllam flendo delevit:
resurgente Domino confirmatus, aedificatus, pro illo mortuus est, quem
morí metuendo negaverat; confitendo mortem invenit, sed mortem inveniendo vitam apprehendit. Et ecce iam Petrus non moritur; praeter[1459] iit omnis timor, nullae illi ulterius lacrimae, omnia recesserunt,
manet beatus cum Christo. Calcavit enim omnes foris illecebras, minas
atque terrores: negavit se, tulit crucem suam, et secutus est Dominum.
Audi et apostolum Paulum negantem se: Mihi, inquit, absit gloriari,
nisi in cruce Domini nostri lesu Christi per quem mundus mihi crucifixus
est, et ego mundo (Gal 6,14). Adhuc audi negantem se: Vivo, inquit,

Sermón 331
>l
pero no yo. Clara negación de sí mismo; pero luego sigue la
gloriosa confesión de Cristo: es Cristo quien vive en mí. ¿Qué
significa, pues: Niégate a ti mismo? No quieras vivir en ti. No
hagas tu voluntad, sino la de aquel que habita en ti.

SERMÓN

Tema: El significado del martirio.
Lugar: Desconocido.
Techa: Una fiesta de mártires. En los años
410-412.

1. Cual trompeta evangélica, las palabras del Señor:
Quien ama su alma, la perderá, y quien la perdiere a causa mía,
la encontrará, encendió a los mártires en ansias de combatir.
Y vencieron porque no confiaron en sí mismos, sino en el Señor. Quien ama su vida, la perderá. Lo dicho: Quien ama su
alma, la perderá, puede entenderse de dos maneras: si la amas,
la pierdes; y de otra manera: no la ames para no perderla. La
primera manera de entenderla quiere decir: Si la amas, piérdela; por tanto, si la amas, piérdela. Siémbrala aquí, y la cosecharás en el cielo; si el agricultor no pierde el grano al semnon ego. Aperta sui negatio; sed iam sequitur gloriosa Christi confessio:
vivit vero in me Christus (ib., 11,20). Quid est ergo: Nega te? Noli tu
ipse vivere in te. Quid est: Noli tu ipse vivere in te? Noli faceré voluntatem tuam, sed illius qui habitat in te.

SERMO

CCCXXXI

[PL 38,1459]

IN NATALI MARTYRUM

CAPUT I.—1. Amare et perderé animam suam, duobus modis intellegitur.—Illa evangélica tuba, quando ait Dominus: Qui amat animam
suam, perdet Mam; et qui perdiderit Mam propter me, inveniet eam
(Mt 10,39; lo 12,25), ad proelium accensi sunt martyres; et vicerunt,
quia non de se, sed de Domino praesumpserunt. Qui amat animam suam,
perdet Mam. Duobus modis intellegi potest, quod dictum est: Qui amat
animam suam, perdet Mam. Si amas illam, perdis eam. Et alio modo:
Noli amare, ne perdas. Prior modus istum habet sensum: Si amas, perde
illam. Si amas ergo illam, si amas, perde illam. Hic semina illam, et in
cáelo metes illam. Agrícola triticum si non perdit in semine, non amat

El significado del martirio

brarlo, no lo amata en el tiempo de la cosecha. La otra manera
quiere decir esto: No la ames para no perderla. Quienes temen
morir dan la impresión de amar su vida. Si los mártires hubiesen amado de esta manera sus almas, las hubiesen perdido sin
duda alguna. ¿De qué aprovecharía tener alma en esta vida y
perderla para la futura? ¿De qué serviría tener alma en la tierra y perderla para el cielo? ¿Y en qué consiste el tenerla?
¿Tenerla por cuánto tiempo? Lo que tienes se te va; si lo pierdes, lo encuentras en ti. He aquí que los mártires poseyeron
sus almas; mas ¿cómo serían mártires si la hubiesen conservado siempre? Y en el caso de que la hubiesen conservado,
¿hubiesen vivido, acaso, hasta el día de hoy? Si negando a
Cristo hubiesen conservado sus almas en esta vida, ¿no hubiesen ya abandonado esta vida y con toda certeza perdido sus
almas? Mas como no negaron a Cristo, pasaron de este mundo
al Padre. Buscaron a Cristo confesándolo y lo consiguieron muriendo. Así, pues, el perder sus almas fue una gran ganancia:
perdieron el heno y merecieron la corona; merecieron, repito,
la cotona y obtuvieron la vida sin fin.
2. Además, se hace realidad; mejor, se hizo realidad en
ellos, lo que el Señor añadió a continuación. Y el que pierda su
alma por causa mía, la encontrará. Quien la pierda, dijo, por
causa mía. Ahí está todo el asunto. Quien la pierda no de cualquier manera, no por cualquier motivo, sino por causa mía.
A él le habían dicho ya los mártires por boca del profeta: Por
in messe. Alius modus sic habet: Noli amare illam, ne perdas illam.
Videntur sibi amare animas suas, qui timent moti. Animas suas martyres
si sic amassent, sine dubio perdidissent. Quid enim prodesset tenere
animam in hac vita, et perderé in futura? quid prodesset tenere animam
in térra, et perderé in cáelo? Et quid est ipsam tenere? quamdiu tenere?
Quod tenes, perit a te: si perdis, invenis in te. Ecce tenuerunt animas
suas martyres. Et quomodo essent martyres, si semper tenuissent? Sed
ecce si tenuissent, numquid usque in hodiernum vixissent? Si negando
Christum suas in hac vita animas tenuissent, nonne olim ex hac vita
transissent, et animas utique perdidissent?
CAPUT II.—Sed quia Christum non negaverunt; transierunt de hoc
mundo ad Patrem. Quaesierunt Christum, confitendo; tenuerunt, moriendo. Magno itaque lucro perdiderunt animas suas; fenum perdentes:
coronam promerentes: coronam, inquam, promerentes, et vitam sine fine
tenentes.
2. Martyrem non facit poena, sed causa. Morientes propter Christum,
non Christo, sed sibi consuluerunt.—Fit denique, immo factum est in
eis, quod Dominus [1460] subsequenter adiunxit, Et qui perdiderit animam suam propter me, inveniet eam (Mt 10,39; lo 12,25). Qui perdiderit, inquit, propter me. Tota causa ibi est. Qui perdiderit, non quomodocumque, non qualibet causa, sed propter me. lili enim in prophetia

Sermón 331

El significado del martirio

tu causa somos conducidos a la muerte todo el día. Por eso al
mártir no lo hace la pena, sino la causa. En la pasión del Señor,
la causa distinguió las tres cruces. El estaba crucificado entre
dos ladrones; a un lado ya otro estaban clavados los criminales, y él en el medio. Y como si aquel madero fuera un
tribunal, condenó al que le insultó y coronó a quien lo confesó.
¿Qué hará cuando venga a juzgar si tanto pudo cuando era
él juzgado? Ya, pues, distinguía las cruces. En efecto, sí se
miraba a la pena, Cristo era semejante a los ladrones. Pero, si
alguien interroga a la cruz por qué fue crucificado Cristo, nos
responderá: «Por vosotros.» Díganle, pues, también los mártires: «También nosotros hemos muerto por ti.» El murió por
nosotros, nosotros por él. Pero él murió por nosotros para
otorgarnos un beneficio; nosotros morimos por él, pero no
para otorgarle ningún favor. Por eso en uno y otro caso nosotros estamos en el punto de mira: lo que brota de él llega
hasta nosotros, y lo que hacemos por él vuelve a nosotros. El
es, en verdad, de quien dice el alma: Dije al Señor: «Tú eres
mi Dios, porque no necesitas de mis bienes.» ¿Qué significa
no necesitas de mis bienes sino «de tus dones»? ¿Y cómo puede necesitar algún bien el dador de todo bien?
3. Nos dio la naturaleza para que existiéramos; nos dio
el alma para que viviéramos; nos dio la inteligencia para que
comprendiéramos; nos dio los alimentos para sustento de la
vida mortal; nos dio la luz del cielo y las fuentes de la tierra.

Pero todos estos dones son comunes a los buenos ya los malos. Si esto dio a los malos, ¿no reserva nada peculiar para
los buenos? Sí lo reserva. ¿Y qué es? Lo que el ojo no vio, ni
el oído oyó, ni subió al corazón del hombre. Si algo subió al
corazón del hombre, es que estaba debajo de él; por eso subió
al corazón, porque el corazón al que subió está encima. El corazón ascendió hasta lo que reserva para los buenos. Lo que
te tiene reservado Dios no es algo que haya ascendido a tu
corazón, sino aquello adonde subió tu corazón. No escuches
como si estuvieses sordo las palabras: «Levantemos el corazón.» Ni el ojo lo vio, ni el oído lo oyó, ni ha subido al corazón del hombre; el ojo no lo vio, porque no tiene color; el
oído no lo oyó, porque no es un sonido; ni subió al corazón del
hombre, porque no es un pensamiento terreno. Entendedlo así:
Ni el ojo vio, ni el oído oyó, ni subió al corazón del hombre lo
que Dios ha preparado para los que le aman.
4. Quizá me preguntéis todavía qué es eso. Preguntádselo
a quien ha comenzado a habitar en vosotros. Sin embargo, también yo voy a decir lo que pienso. Vosotros queréis saber qué
reserva Dios de peculiar para los buenos, dado que otorga tantos beneficios a malos y buenos. Al decir yo: Lo que ni el ojo
vio, ni el oído oyó, ni ha subido al corazón del hombre, no
faltarán quienes pregunten: «¿Y qué piensas que es?» He aquí
en qué consiste lo que Dios reserva sólo para los buenos, a
quienes, no obstante, él mismo ha hecho buenos; he aquí en
qué consiste. En pocas palabras ha definido el profeta en qué

iam dixerant martyres: Propter te mortificamur tota die (Ps 43,22).
Propterea martyrem non facit poena, sed causa.
CAPUT III.—Quando Domínus passus est, tres cruces causa díscrevit.
ínter dúos latrones crucifixus erat: hinc et inde facinorosi confixi, in
medio ipse. Et tanquam illud lignum tribunal esset, insultantem damnavit,
confitentem coronavit. Quid faciet iudicaturus, si hoc potuit iudicatus?
Iam ergo discernebat cruces. Nam, si poena interrogaretur, similis erat
Christus latronibus. Sed si interroget quis crucem, quare crucifixus est
Christus; respondet nobis, Propter vos. Dicant ergo illi et martyres:
Et nos mortui sumus propter te. Ipse propter nos, nos autem propter
illum. Sed ipse propter nos, ut conferret nobis beneficium: nos autem
propter illum, non ad impertíendum illi beneficium. Proinde nobis in
utroque consultum est: et quod manat ex íllo, venit ad nos; et quod
fit propter illum, redit ad nos. Ipse est enim de quo dicit anima, quae
laetatur in Domino: Dixi Domino, Deus meus es tu; quoniam bonorum
meorum non eges (Ps 15,2). Quid enim est, bonorum meorum, nisi a te
datorum? Et quomodo eget aliquo bono, a quo datur omne bonum?
CAPUT IV.—3. Dona Dei bonis et malis communia. Proprium servatur bonis.—Dedit nobis naturam, ut essemus: dedit animam, ut viveremus: dedit mentem, ut intellegeremus: dedit alimenta, ut mortalem vitam
gustentaremus: dedit lucem de cáelo, fontes de térra. Sed haec omnia

communia dona sunt bonorum et malorum. Si haec dedit et malis, nihil
ergo proprium servat bonis? Servat plañe. Et quid est illud quod servat
bonis? Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit (1 Cor 2,9). Quod enim in cor hominis ascendit, infra cor
hominis erat: ideo in cor ascendit, quia supra illud est cor quo ascendit.
Quod servat bonis, cor illuc ascendit. Non quod ascendit in cor tuum,
sed quo ascendit cor tuum, hoc tibi servat Deus. Noli surdus audire:
Sursum cor. Quod ergo oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor
hominis ascendit; oculus non vidit, quia non est color; auris non audivit,
quia non est sonus; nec in cor ascendit, quia non est terrena cogitatio.
Sic intellegite, Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit, quae praeparavit Deus diligentibus se (ib.).
CAPUT V.—4. Deus ipse bonorum praemium erit.—Adhuc quid hoc
sit forsitan quaeretis a me. Illum interrógate, qui coepit in vobis habitare.
Dico tamen et ego quod inde sentio. Hoc enim vos quaeritis quid Deus
proprium servat bonis, si tanta largitur et malis et bonis. Et cum dicerem:
Quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit,
non desunt qui dicant, Putas quid est? Ecce quid est quod servat Deus
solis bonis, quos tamen ipse fecerit bo[1461]nos: ecce quid est. Breviter
praemium nostrum definitum est per prophetam: Ero illorum Deus, et
S.Ag. 21

Sermón 331

Los mártires, amantes de Dios

consistirá nuestro galardón: Yo seré sh Dios y ellos serán mi
pueblo. Yo seré su Dios. Dios se nos prometió a sí mismo
como galardón. Busca a ver si encuentras algo mejor. Si hubieses dicho: «Nos prometió oro», te hubieras alegrado; se
prometió a sí mismo, ¿y estás triste? ¿Qué tiene el rico si no
tiene a Dios? No pidáis ninguna otra cosa a Dios sino a Dios
mismo. Amadlo gratuitamente; esperad de él solo a él mismo.
No temáis la pobreza; se nos da él mismo y nos basta. Désenos
él mismo y bástenos. Escuchad al apóstol Felipe, que habla en
el evangelio: Señor, muéstranos al Padre, y nos basta.
5. ¿Por qué, pues, os extrañáis, hermanos, de que los mártires, amadores de Dios, hayan soportado tanto para conseguirlo? Ved cuánto sufren los que aman el oro. En medio de las
asperezas invernales, se lanzan a la navegación; tanto hierve
en ellos la avaricia, que no temen frío alguno; son azotados
por los vientos y zarandeados por las olas; se debaten entre
indecibles peligros de muerte. Digan también ellos al oro: Por
ti somos entregados a la muerte todo él día. Digan los mártires
a Cristo: Por ti somos entregados a la muerte todo él día. Las
palabras son ciertamente iguales, pero la causa es muy desigual. Ambos dijeron: Por ti somos entregados a la muerte todo
el día; pero unos lo dijeron a Cristo y otros al oro. Responda
Cristo a sus mártires: «Si morís por mí, os encontraréis a vosotros y me encontraréis a mí.» Responda, en cambio, el oro a
los avaros: «Si sufrís un naufragio por mí, os perdéis vosotros
y me perdéis a mí.» Amándolos, pues, e imitándolos; amán-

dolos no inútilmente, sino amándolos e imitándolos, celebremos las fiestas de los mártires y suavicemos estos nuestros ardores con el refrigerio de sus gozos. Si los amamos fiel y no
inútilmente, reinaremos con ellos sin fin.

ipsi erunt tnibi plebs (Lev 26,12; 2 Cor 6,16). Ero illorum Deus; praemium nobis se ipsum promisit. Quaere aliud, si inveneris melius. Si
dicerem: Promisit aurum, gauderes; se promisit, et tristis es? Si dives
Deum non habet, quid habet? Nolite aliquid a Deo quaerere, nisi Deum.
Gratis amate, se solum ab illo desiderate. Nolite timere inopiam: dat se
ipsum nobis, et sufficit nobis. Det se ipsum nobis, et sufficiat nobis.
Philippum apostolum audite in Evangelio: Domine, ostende nobis Patrem,
et sufficit nobis (lo 14,8).
CAPOT VI.—5. Avari martyres auri.—Quid ergo miramini, fratres,
si amatores Dei martyres tanta pertulerunt, ut acquirerent Deum? Amatares auri videte quanta patiantur. Hiemalibus asperitatibus se navigando
committunt: sic fervent avaritia, ut nulla formident frigora; iactantur
ventis, suspenduntur et deprimuntur fluctibus; ineffabilibus periculis
usque ad mortem agítantur. Dicant et ipsi auro: Propter te mortificamur
tota die (Ps 43,22). Dicant martyres Christo: Propter te mortificamur
tota die. Vox quidem est similis: sed causa est valde dissimilis. Ecce
utrique dixerunt, isti Christo, illi auro: Propter te mortificamur tota
die. Respondeat Christus suis martyribus: Si moriemini pro me, et vos
invenietis et me. Respondeat autem aurum avaris: Si naufragaveritis pro
me, et vos perdetis et me. Amantes ergo et imitantes; non inaniter

amantes, sed amantes et imitantes, dies martyrum celebremus, et aestus
istos nostros, gaudiorum refrigerio mitigemus. Cum illis enim sine fine
regnabimus, si eos fideliter et non inaniter diligamus.

SERMÓN

Tema: Los mártires, amantes de Dios.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. En los años
410-412.

1. Cuando honramos a los mártires, honramos a los amigos de Cristo. ¿Pretendéis saber qué los ha hecho amigos de
Cristo? El mismo Cristo lo enseña al decir: Este es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros. Se aman unos a otros
los que asisten a un mismo espectáculo de histriones, se aman
unos a otros quienes se emborrachan en las tabernas y se aman
unos a otros quienes se encuentran asociados por la mala conciencia. Por tanto, cuando Cristo dijo: Este es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros, debió distinguir entre
amor y amor. Así lo hizo; escuchad. Después de decir: Este
es mi mandamiento: que os améis los unos a los otros, añadió
inmediatamente: Como yo os he amado. Amaos los unos a

SERMO

CCCXXXII

[PL 38,1461]

IN NATALI MARTYRUM

1. Martyres unde amici Christi. Diligere invicem iubemur propter
regnum Dei.—Quando honorem martyribus exhibemus, Christi amicos
honoramus. Quaeritis quae causa eos amicos Christi fecerit? Ipse Christus
ostendit; ait enim: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem (lo
15,12). Diligunt invicem qui histriones simul spectant, diligunt invicem
qui simul se in popinis inebriant, diligunt invicem mala sibi conscientia
sociati. Cum ergo dixisset Christus: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem, debuit distinguere dilectionem. Fecit utique; audite. Cum
enim dixisset: Hoc est praeceptum meum, ut diligatis invicem; mox
addidit: sicut ego dilexi vos (ib.). Sic diligite invicem, propter regnum

Sermón 332

Los mártires, amantes de Dios

los otros por el reino de Dios, por la viíla eterna. Amad conjuntamente, pero a mí. Os amaríais los unos a los otros si todos
juntos amarais al histrión; amaos más los unos a los otros
amando juntos a quien no puede desagradar, al Salvador.
2. El Señor siguió adelante y enseñó algo más todavía.
Como si le dijéramos: «¿Cómo nos amaste tú, para saber nosotros cómo hemos de amarnos?» Escuchad: Nadie tiene mayor
amor que quien entrega su vida por sus amigos. Amaos los
unos a los otros de tal manera que cada uno entregue su vida
por los demás. Eso hicieron los mártires. Lo mismo dice el
evangelista Juan en su carta: Como Cristo entregó su vida por
nosotros, así también nosotros debemos entregarla por nuestros hermanos. Vais a acercaros a la mesa del poderoso señor;
bien sabéis los fieles a qué mesa vais a acercaros; recordad lo
que dice la Escritura: Cuando te acerques a la mesa del poderoso, sábete que conviene que tú prepares otra igual. ¿Cuál es
la mesa del poderoso a la que os acercáis? Aquella en la que
él se ofrece a sí mismo, no una mesa con alimentos preparados
según el arte culinario; Cristo te muestra su mesa, es decir, a
sí mismo. Acércate a esa mesa y sacíate. Sé pobre, y quedarás
saciado. Comerán los pobres, y serán saciados. Sábete que conviene que tú prepares otra igual. Para que entiendas la frase,
escucha a Juan, que la expone. Quizá ignorabas qué significa:
Cuando te acerques a la mesa del poderoso, sábete que conviene
que tú prepares otra igual. Escucha al comentarista: «Como

Cristo entregó su vida por nosotros, así también nosotros debemos preparar tales cosas.» ¿Qué significa esto? Entregar la
vida por los hermanos.
3. Siendo pobre, te acercaste para saciarte tú. ¿Con qué
prepararás tú una mesa igual? Pide al mismo que te invitó,
para tener qué darle de comer. Si él no te lo da, nada tendrás
para ofrecerle. ¿Tienes ya siquiera un poco de amor? No has
de atribuírtelo a ti mismo: ¿Qué tienes que no hayas recibido?
¿Tienes ya un poco de amor? Pídele que te lo aumente, que
te lo perfeccione hasta que llegues a aquella mesa mayor que
la cual no hay otra en esta vida: Nadie tiene mayor amor que
quien entrega su vida por sus amigos. Te acercaste siendo pobre
y vuelves rico; mejor, no vuelves, pues sólo serás rico permaneciendo en él. De él recibieron los mártires el haber sufrido
por él; creedlo, de él lo recibieron. El padre de familia les
dio con que pudieran alimentarlo a él. A él lo tenemos, pidámosle a él. Y, si no somos dignos de recibir nada, pidámoslo
por mediación de sus amigos, quienes le alimentaron con lo
que él les había dado. Rueguen ellos por nosotros, para que nos
lo conceda también. El tener más, del cielo lo recibimos. Escucha a Juan, su precursor: Nada puede recibir el hombre que
no le sea dado del cielo. En consecuencia, incluso lo que tenemos, lo hemos recibido del cielo, y el tener más, del cielo lo
recibimos.
4. Tal es la ciudad que desciende del cielo; seamos tales
que merezcamos entrar en ella. Acabáis de oír quiénes entran

Dei, propter vitam aeternam. Amate simul, sed me. Amaretis invícem,
si simul diligeretis histrionem: magis diligite invicem, simul amando eum
qui displicere non potest, Salvatorem.
2. Quantum diligere invicem praecipimur.—Accessit
[1462] adhuc
Dominus, et docuit adhuc: tanquam diceremus ei, Et quomodo nos
dilexisti, ut sciamus et nos quemadmodum nos diligere debeamus? Audite: Maiorem hac caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro
amicis suis (lo 15,13). Sic diligite invicem, ut unusquisque animam suam
ponat pro ceteris. Hoc enim martyres fecerunt, quod et ipse Ioannes
evangelista in Epístola sua dicit: Sicut Christus animam suam pro nobis
posuit, sic et nos debemus animas nostras pro fratribus poneré (1 lo 3,16).
Acceditis ad mensam potentis: nostis fideles ad quam mensam acceditis;
recolite Scripturam dicentem: Cum accedis ad mensam potentis, scito
quoniam oportet te talia praeparare (Prov 23,1). Ad quam mensam potentis accedis? Qui tibi exhibet se ipsum, non mensam coquorum arte
conditam: exhibet tibi Christus suam mensam, scilicet semetipsum. Accede ad hanc mensam, et saturare. Esto pauper, et saturaberis. Edent
pauperes, et saturabuntur (Ps 21,27). Scito quoniam talia te oportet praeparare. Ut íntellegas, Ioannem expositorem attende. Forte enim nesciebas
quid sit: Cum accedis ad mensam potentis, scito quoniam talia te oportet
praeparare (Prov 23,1). Audi expositorem: Sicut Christus animam suam

pro nobis posuit, sic et nos debemus talia praeparare. Quid est, talia
praeparare? Animas pro fratribus poneré (1 lo 3,16).
3. Caritas Dei donum.—Ut saturareris, pauper accessisti; unde talia
praeparabis? Ab ipso qui te invitavit pete, ut habeas unde illum pascas.
Nisi ipse tibi dederit, nihil habebis. Sed habes iam aliquid caritatis? Nec
hoc tibi imputes: Quid enim habes quod non accepisti (1 Cor 4,7)?
Habes iam aliquid caritatis? Pete ut augeat, pete ut perficiat, quousque
pervenias ad illam mensam, qua maior in hac vita non est. Maiorem hac
caritatem nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis (lo
15,13). Accessisti pauper, recedis dives: immo non recedis, sed manendo
dives eris. Ab illo martyres acceperunt quod pro illo passi sunf. credite;
ab illo acceperunt. Paterfamilias dedit illis unde illum pascerent. Ipsum
habemus, ab ipso petamus. Et si accipere minus digni sumus, per amicos
ipsius, qui eum de ipsius dono paverunt, petamus. Orent ipsi pro nobis,
ut donet et nobis. Et ut plus habeamus, de cáelo accipimus. Ioannem audi
praecursorem ipsius, Non potest homo accipere quidquam, nisi fuerit ei
datum de cáelo (lo 3,27). Ergo et quod habemus, de cáelo accepimus;
et ut plus habeamus, de cáelo accipimus.
4. Fornicatores non esse intraturos in caelestem
civitatem.—Ipsa
est civitas, quae de cáelo descendit: tales simus, ut intremus in eam.
Audistis enim quales intrent, quales non intrent. Nolite esse tales, quales

Sermón 332

Sermón de San Cesáreo de Arles

y quiénes no. No seáis como los que no entrarán; ante todo,
no seáis fornicarios. En efecto, cuando la Escritura mencionó
quiénes no entrarán, nombró también a los homicidas, y no
os asustasteis; mas, cuando nombró a los fornicarios, oí los
golpes de pecho. Yo mismo lo he oído; yo lo he oído y visto;
lo que no vi en vuestras habitaciones, lo he visto en el ruido
que habéis causado, lo he visto en vuestros pechos cuando los
golpeasteis. Arrojad de ahí el pecado, pues golpear el pecho y
seguir haciendo lo mismo no es otra cosa que encallecer el pecado. Hermanos míos, hijos míos, sed castos, amad la castidad,
abrazaos a ella, amad la pureza, porque Dios, autor de la pureza de su templo que sois vosotros, la busca; a los impuros
los expulsa lejos del templo. Básteos vuestras mujeres, puesto
que queréis que ellas se contenten con vosotros. No quieres
que ella haga nada fuera de ti; no lo hagas tú fuera de ella.
Tú eres el señor, ella la sierva; pero Dios os hizo a ambos.
Dice la Escritura: Sara obedecía a Abrahán, llamándole su señor. Así es; el obispo firmó esas actas ': vuestras mujeres son
vuestras siervas; sois señores de vuestras mujeres. Mas, cuando se llega al acto en que los sexos distintos se unen entre sí,
la mujer no tiene potestad sobre su cuerpo, sino el varón. Te
alegrabas, te erguías orgulloso y te jactabas. «Bien habló el
Apóstol, con toda razón dijo ese vaso de elección: ha mujer
no tiene potestad sobre su cuerpo, sino el varón. Yo soy el
dueño.» Acabas de aplaudirlo; escucha lo que sigue; escucha

lo que no quieres escuchar, y yo te ruego que lo hagas. ¿A qué
viene esto? Escucha: Igualmente, el varón, aquel dueño; igualmente, el varón tampoco tiene potestad sobre su cuerpo, sino
la mujer. Escucha esto con agrado. Se te quita el vicio, no la
autoridad; se te prohibe adulterar, no se levanta a la mujer
sobre ti. Tú eres varón, demuéstralo; «varón» (vir) viene de
«virtud», o «virtud» de «varón». ¿Tienes, pues, virtud? Vence la voluptuosidad. El varón, dijo, es cabeza de la mujer. Si
eres la cabeza, guíala y que ella te siga; pero pon atención
adonde la llevas. Eres la cabeza: guíala adonde ella te siga.
No vayas adonde no quieras que ella te siga. No caigas en el
precipicio, procura ir por vía recta. Así debéis prepararos vosotros para entrar a aquella mujer recién casada, embellecida y
adornada para su marido no con joyas, sino con virtudes. Si
entráis siendo castos, santos y buenos, seréis también vosotros
miembros de esa nueva esposa, la bienaventurada y gloriosa
Jerusalén celestial.

non intraturos audistis; máxime fornicatores. Nam [1463] cum Scriptura
commemorasset eos qui non intrabunt, ibi etiam nominavit homicidas:
non expavistis. Nominavit fornicatores (cf. Gal 6,19-21); audivi quia peetora tutudistis. Ego audivi, ego audivi, ego vidi; et quod non vidi in
cubilibus vestris, vidi in sonitu, vidi in pectoribus vestris, quando tutudistis pectora vestra. Eicite inde peccatum: nam pectora tundere, et
haec eadem faceré, nihil est aliud quam peccata pavimentare. Fratres mei,
filii mei, estote casti, amate castitatem, amplectimini castitatem, diligite
munditiam: quia Deus auctor munditiae in templo suo, quod estis vos,
eam quaerit; procul a templo expellit immundos. Sufficiant vobis uxores
vestrae, quia sufficere vos vultis uxoribus vestris. Non vis ab illa fíat
aliquid praeter te: noli faceré aliquid praeter ipsam. Tu dominus es, illa
ancilla: Deus fecit utrumque. Sara, inquit Scriptura, obsequebatur Abrahae, dominum eum vocans (1 Pe 3,6). Verum est; istis tabulis subscripsit
episcopus: ancillae vestrae sunt uxores vestrae, domini estís uxorum
vestrarum. Sed quando venitur ad illud negotium, quo sexus discernitur,
et sexus sibi uterque miscetur; Uxor non habet potestatem corporis sui,
sed vir. Gaudebas, erigebas te, iactabas te. Bene dixit Apostolus, optime
dixit Vas electionis: Uxor non habet potestatem corporis sui, sed vir.
Quia ego sum dominus. Laudasti: audi quod sequitur, audi quod non
Testimonio claro de la intervención del obispo en la celebración del matrimonio.

(SERMÓN

333)

Este sermón es de San Cesáreo de Arles, aunque utilizando
otro perdido de San Agustín.
vis, rogo ut velis. Quid est hoc? Audi: Similiter et vir; dominus ille;
similiter et vir non habet potestatem corporis sui, sed mulier (1 Cor 7,4).
Hoc libenter audi. Vitium tibi tollitur, non dominium: adulteria tua
prohibentur, non feminae subriguntur. Tu vir es, ostende: vir enim a
virtute, vel virtus a viro. Habes ergo virtutem? Vince libidinem. Mulieris,
inquit, caput vir (ib., 11,3). Si caput es, duc, et sequatur: sed vide quo
ducas. Caput es, duc quo sequatur: sed noli iré quo non vis ut sequatur.
Ne in praecipitium rúas, vide ut recto tramite gradiaris. Sic vos párate
intrare ad illam novam nuptam, ad illam pulchram, ornatam viro suo.
non monilibus, sed virtutibus. Si enim casti, et sancti, et boni intraveritis,
membra ipsius novae nuptae, beatae et gloriosae caelestis Ierusalem, et
vos eritis.

SERMO

CCCXXXIII

[PL 38,1463-1467]

Eius AUCTOR EST S. CAESAREUS ARELAT.

Los mártires están seguros de poseer a Dios

SERMÓN
Tema:
a Dios.

Los mártires están seguros de poseer

Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. Quizá el 6 de
agosto, fiesta de San Sixto I I.

1. Este es el grito de todos los buenos fieles cristianos y,
sobre todo, de los gloriosos mártires: Si Dios está con nosotros,
¿quién contra nosotros? Bramaba el mundo contra ellos, los
pueblos tramaban vanas acechanzas y los príncipes hacían alianzas; inventaban nuevas torturas y la crueldad se las ingeniaba
para hallar suplicios increíbles. Se les cubría de afrentas, eran
acusados de falsos crímenes, encerrados en cárceles insoportables, se les rasgaba el cuerpo con garfios, perecían a espada,
eran arrojados a las fieras, se les entregaba al fuego, y aún
decíanlos mártires de Cristo-. Si Dios está con nosotros, ¿quién
contra nosotros? Está todo el mundo en contra vuestra, ¿y
decís: Quién contra nosotros? Ellos te responden: «¿Y qué es
el mundo entero si morímos por quien hizo al mundo?» Digan, díganlo; escuchémosles, digámoslo nosotros con ellos: Si
Dios está con nosotros, ¿quién contra nosotros? Pueden maltratarnos, pueden maldecirnos, calumniarnos, llenarnos de
afrentas aparentes; pueden, para acabar, no sólo hacer que

SERMO

CCCXXXIV

[PL 38,1467]

IN NATALI MARTYRUM

1. Martyrum securitas sub praesidio Dei.—Omnium quidem bonorum
fidelium Christianorum, máxime tamen gloriosorum martyrum est vox
ista: Si Deus pro nobis, quis contra nos? (Rom 8,31). Fremebat mundus
adversus eos, populi meditabantur inania, principes conveniebant in unum
(cf. Ps 2,1.2): excogitabantur novi cruciatus, et poenas incredibiles inveniebat ingeniosa crudelitas. Obruebantur opprobriis, falsis arguebantur
criminibus, custodiis intolerabilibus includebantur, ungulis exarabantur,
ferro perimebantur, bestiis subrigebantur, ignibus cremabantur, et dice[1468]bant martyres Christi: Si Deus pro nobis, quis contra nos? Totus
mundus contra vos, et dicitis: Quis contra nos? Respondent tibi: Et quis
est totus mundus, quando pro eo nos morimur, per quem factus est
mundus? Dicant, dicant, audiamus, simul dicamus: Si Deus pro nobis,
quis contra nos? Saevire possunt, maledicere possunt, calumnian possunt,
falsis opprobriis agitare possunt, postremo possunt corpus non solum

perezca el cuerpo, sino también despedazarlo; pero ¿qué más
pueden hacer? He aquí que Dios es mi auxiliador, y el Señor
quien recibe mi alma. —Dime, bienaventurado mártir: te están
despedazando el cuerpo, ¿y afirmas que nada de eso te incumbe? —Lo dije. —¿Cómo? Dinos el porqué. —Porque el Señor
es quien recibe mi alma. Mi cuerpo será restablecido mediante
mi alma. No perecerá ni un cabello, ¿y va a perecer mi cabeza?
Ni un cabello mío perecerá. —Pero tu cuerpo es despedazado
por los perros. —¿Ya mí qué? Aunque mi cuerpo sea destrozado por los perros, será resucitado por el Señor. El mundo
da muerte a mi cuerpo, pero el Señor es quien recibe mi alma.
Y si el Señor es quien recibe mi alma, ¿qué me daña el que el
mundo dé muerte a mi cuerpo? ¿Qué he perdido? ¿Qué me
han quitado? Si el Señor recibe mi alma, él restablecerá también mi cuerpo. Si mi enemigo despedazara todos mis miembros, ¿qué me puede faltar, si el Señor cuenta todos mis cabellos? Cristo, exhortando a sus mártires, para que no temiesen a los enemigos perseguidores, dijo: Todos vuestros cabellos están contados. ¿Voy a temer, pues, que sufran daño mis
miembros si tengo asegurado hasta el número de mis cabellos?—Digamos, pues, digamos con fe, digamos con esperanza
y con encendida caridad: Si Dios está con nosotros, ¿quién
contra nosotros?
2. Tienes contra ti al rey, ¿y dices: Quién contra nosotros? Tienes contra ti al pueblo entero, ¿y dices: Quién conperimere, sed etiam laniare; et quid facient? Ecce enim Deus auxiliator
mihi est, et Dominus susceptor est animae rneae (Ps 53,6). Dic mihi,
beate martyr; corpus tuum laniatur, et tu dicis: Nihíl ad me pertinet?
Etiam dixi. Quare? dic nobis quare. Quia Dominus susceptor est animae
meae. Corpus meum per animam meam restauratur. Capillus meus non
perit, et caput perit? Pilus meus non perit. Sed a canibus corpus tuum
laceratur. Et quid ad me? Etsi a canibus corpus meum laceratur, sed
a Domino suscitatur. Mundus interfector est corporis mei, sed Dominus
susceptor est animae meae. Et quid mihi obest, cum sit Dominus susceptor animae meae, quod mundus interfector est corporis mei? Quid perdidi? quid amisi? Quando Dominus susceptor est animae meae, erit et
restitutor corporis mei. Quid mihi deerit, si membra mea dilaceret inimicus, quando capillos meos dinumerat Deus? Exhortans martyres suos
Christus, ne ab inimicis persecutoribus aliquid formidarent, Capilli, inquit,
vestri omnes numerati sunt (Le 12,7). Timebo ergo de damno membrorum,
quando securitatem accepi de numero capillorum? Ergo dicamus, dicamus
ex fide, dicamus in spe, dicamus flagrantissima caritate: Si Deus pro
nobis, quis contra nos?
2. Unde securi et certi sumus de Dei praesidio. Christi mors, pignus
vitae eius nobis donatae.—Ecce contra te rex, et tu dicis: Quis contra
nos? Ecce contra te omnis populus, et tu dicis: Quis contra nos? Unde

Sermón 334

Los mártires están seguros de poseer a Dios

tra nosotros? ¿Cómo lo pruebas, oh mártir glorioso? ¿Cómo
me demuestras lo que dices: Si Dios está con nosotros, quién
contra nosotros? Es evidente que, si Dios está con vosotros, se
puede preguntar: «¿Quién contra vosotros?» Pero tienes que
probarme que Dios está con vosotros. ¿No voy a probarlo?
Ved que os lo enseño: Quien no perdonó a su propio hijo,
sino que lo entregó por todos nosotros. Escuchasteis la continuación del texto cuando se leyó al Apóstol. Después de haber
dicho: Si Dios está con nosotros, ¿quién contra nosotros?,
como si se le dijese: «Prueba que Dios está con vosotros», adujo al instante una gran prueba, sacó al estrado al Mártir de los
mártires, al Testigo de los testigos, es decir, al Hijo a quien el
Padre no perdonó, sino que lo entregó por todos nosotros.
A partir de ahí, probó el Apóstol que había hablado verdad:
Si Dios está con nosotros, ¿quién contra nosotros? Dios, que
no perdonó ni a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos
nosotros, ¿cómo no va a darnos con él todas las cosas? Si con
él nos dio todas las cosas, se nos dio también a sí mismo. ¿Me
van a aterrorizar los bramidos del mundo a mí, que se me ha
dado el artífice del mundo? Alegrémonos de que se nos haya
dado a Cristo y no temamos a ningún enemigo de Cristo en
este mundo. Ved quién es el que se nos ha dado: En el principio existia la Palabra, y la Palabra estaba junto a Dios, y la
Palabra era Dios. Tal es Cristo, el Hijo unigénito de Dios, coeterno a quien lo engendró. Por ella fueron hechas todas las
cosas. ¿Cómo no nos iba a dar todas las cosas hechas por él,

si se nos dio a sí mismo, por quien todo fue hecho? Y para que
sepáis que es él mismo: La Palabra se hizo carne y habitó entre
nosotros. Desea y pide que te sea concedida la vida de Cristo,
y hasta que llegues a ella ten como garantía la muerte de Cristo.
Al prometernos que él había de vivir con nosotros, no pudo
ofrecernos garantía mejor que el morir por nosotros. «He sufrido, dijo, vuestros males; ¿no voy a daros en cambio mis bienes?» Hizo la promesa, dejó una fianza y dio una garantía,
¿y todavía dudas si creer? Hizo la promesa cuando caminaba
aquí en compañía de los hombres; dejó la fianza en el evangelio
escrito. Ante su garantía dices cada día: «Amén» 1. Has recibido la garantía, cada día se te dispensa; no pierdas la esperanza tú que recibes la vida de esa fianza.
3. ¿O acaso se hace una injuria al Hijo unigénito cuando
se dice que nos ha sido donado para ser nuestra posesión futura? Ciertamente lo ha de ser. Si alguien te regalase hoy una
finca frondosa y fértil donde te gustase habitar siempre por su
frondosidad y donde te pudieses sustentar fácilmente por su
fertilidad, ¿no aceptarías el regalo y se lo agradecerías a quien
te la dio? Nosotros hemos de permanecer en Cristo. ¿Cómo no
va a ser nuestra posesión él, en quien permaneceremos y de
quien viviremos? Dígalo también la Escritura para no dejar la
impresión de que, apoyándonos en nuestras conjeturas, hemos
dicho algo contra la palabra de Dios. Escucha lo que le dice
alguien que sabía que, si Dios está con nosotros, ¿quién con-

probas, o glorióse martyr; unde mihi probas quod dicis, Si Deus pro
nobis, quis contra nos? Manifestum est enim quia si Deus pro vobis,
quis contra vos? Sed proba quia Deus pro vobis. Non ergo probo? Ecce
doceo: Qui Filio proprio non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit
eum (Rom 8,32). Hoc quod sequitur, cum Apostolus legeretur, audistis.
Cum enim dixisset, Si Deus pro nobis, quis contra nos? tanquam ei diceretur, Proba quia Deus pro vobis: continuo attulit grande documentum,
continuo introduxit Martyrem martyrum, Testem testium; illum scilicet
cui proprio Filio Pater non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit
illum: hinc probavit Apostolus veré se dixisse, Si Deus pro nobis, quis
contra nos? Qui etiam filio proprio non pepercit, sed pro nobis ómnibus
tradidit illum. Quomodo non et cum illo omnia nobis donavit (ib.,
8,31-32)? Quando cum illo omnia donavit nobis, et ipsum donavit nobis.
Numquid terret me fremitus mundi, cui donatus est artifex mundi?
Christum nobis donatum esse gaudeamus, et millos Christi inimicos in
hoc saeculo timeamus. Quis enim nobis donatus sit videte: In principio
erat Verbum, et Ver[H69]bum erat apud Deum, et Deus erat Verbum.
Ipse est Christus, ipse est unigenitus Dei Filius, ipse est gignenti coaeternus. Omnia per ipsum jacta sunt. Quomodo non nobis donata sunt, quae

per ipsum facta sunt, quando nobis donatus est ipse, per quem omnia
facta sunt? Et ut sciatis quia ipse est: Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,1.3.14). Desidera et expete donatam tibi vitam
Christi; et doñee pervenias, teñe pignus mortem Christi. Non enim,
promittens nobis victurum se esse nobiscum, potuit maius pignus daré
nobis, quam mori pro nobis. Mala, inquit, vestra pertuli, bona mea non
reddam? Promisit, cautionem fecit, pignus dedit; et tu dubitas credere?
Promisit, cum hic Ínter nomines ambularet; cautionem fecit, cum Evangelium scriberet. Ad pignus ipsius quotidie dicis: Amen. Pignus accepisti,
quotidie erogatur tibi. Noli desperare, qui vivis ex pignore.
3. Christus ipse futurus possessio nostra.—An forte iniuria fit unigénito Filio, cum dicitur quod donatus est nobis, tanquam ipse futurus sit
nostra possessio? Plañe ipse futurus est. Quid enim si quispiam hodie
tibi donet villam amoenam et fertilem, ubi te delectet semper habitare
propter amoenitatem, unde te possis facile sustentare propter fertilitatem;
nonne amplecteris donum, et danti gratias agis? In Christo mansuri sumus.
Quomodo non erit nostra possessio, ubi manebimus, et unde vivemus?
Dicat et hoc Scriptura, ne nostris coniecturis aliquid contra disciplinam
verbi Dei usurpasse videamur. Audi quid ei dicat quídam, qui noverat,
Es decir, al recibir la eucaristía según la costumbre antigua, y que se ha restablecido tras el concilio Vaticano II.

Sermón 334

tra nosotros? El Señor, dijo, es la porción de mi herencia. No
dijo: « ¡Oh Señor!, ¿qué me darás como herencia? Cualquier
cosa que me des es vil. Sé tú mi herencia; yo te amo, te amo
todo entero: con todo mi corazón, con toda mi mente y con
toda mi alma te amo. ¿Qué tendré, cualquier cosa que me des,
fuera de ti?» Esto es amar a Dios gratuitamente, esperar a
Dios de manos de Dios, apresurarse a ser llenados de Dios y
saciarse de él. El, en efecto, es suficiente para ti; fuera de él,
ninguna otra cosa lo es. Bien sabía esto Felipe cuando le decía:
Señor, muéstranos al Padre, y nos basta. ¿Cuándo tendrá lugar
lo que el Apóstol anuncia para el final: De forma que Dios sea
todo en todos? El será para nosotros todo aquello que aquí
deseamos fuera de él y por lo cual le ofendemos con frecuencia. Cuando Dios sea todo en todos, él será para nosotros todo.
Pecas contra Dios para comer, para vestirte, para vivir, para
recibir honores. ¿Cuándo acabaré de mencionar todo? No peques contra Dios por estas cosas. ¿Pecas contra Dios por el alimento? Dios será tu alimento eterno. ¿Por causa del vestido?
Dios te ha de vestir de inmortalidad. ¿Por causa de los honores? Dios será tu honor. ¿Por el amor a la vida temporal? Dios
será para ti vida eterna. No peques contra él por nada. Debes
amarle gratuitamente, puesto que él puede saciarte en sustitución de todas las cosas.
quia si Deus pro nobis, quis contra nos? Dominus, inquit, pars hereditatis
meae (Ps 15,5). Non dixit: O Domine, quid das mihi aliquam hereditatem? Quidquid mihi dederis, vile est. Tu esto heredítas mea, amo te,
totus amo te, toto corde, tota anima, tota mente amo te. Quid erit mihi,
quidquid dederis mihi praeter te? Hoc est Deum gratis amare, de Deo
Deum sperare, de Deo properare impleri, de ipso satiari. Ipse enim sufficit
tibí; praeter illum nihil sufficit tibí. Noverat hoc Philippus, quando
dicebat: Domine, ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (lo 14,8). Quando ergo erit quod Apostolus dicit in fine: Ut sit Deus omnia in ómnibus
(1 Cor 15,28), ut ipse sit nobis quidquid hic sine illo desideramus, et cuius
desiderio plerumque in illum peccamus? pro ómnibus ipse erit nobis,
quando erit Deus omnia in ómnibus. Peccas in Deum ut manduces, peccas
in Deum ut vestiaris, peccas in Deum ut vivas, peccas in Deum ut honoreris. Et quando omnia numerabo? Noli in Deum propter ista peccare.
Propter cibum peccas in Deum? cibus tibí aeternus erit Deus. Propter
vestem peccas in Deum? immortalitate te vestiturus est Deus. Propter
honorem peccas in Deum? honor tuus erit Deus. Propter amorem vitae
temooralis peccas in Deum? aeterna vita tibi erit Deus. Noli propter aliquid in eum peccare. Ipsum enim debes gratis amare, qui ipse te poterit
pro rebus ómnibus satiare.

SERMÓN

Tema: El significado del martirio.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Una fiesta de mártires. En los años
410-412.
1. Tratándose de la fiesta de los santos mártires, ¿de qué
podemos hablar mejor que de la gloria de los mismos? Ayúdenos el Señor de los mártires, puesto que él es su corona. Hace
poco escuchamos al bienaventurado apóstol Pablo que pregonaba el grito de los mártires: ¿Quién nos separará del amor de
Cristo? Tal es el grito de los mártires. ¿La tribulación? ¿La
angustia? ¿La persecución? ¿El hambre? ¿La desnudez? ¿Los
peligros? ¿La espada? Porque está escrito: «Por ti somos mortificados todo el día y considerados como ovejas de matadero.»
Pero en todas estas cosas vencemos por aquel que nos amó.
Este es el grito de los mártires: soportarlo todo, no presumir
de sí mismos y amar a quien es glorificado en los suyos, para
que quien se gloríe, se gloríe en el Señor. Ellos conocían también lo que hace poco hemos cantado: Alegraos en el Señor y
exultad, justos. Si los justos se alegran en el Señor, los injustos
no saben alegrarse más que en el mundo. Pero éste es el pri-

SERMO

CCCXXXV

[PL 38,1470]

IN NATALI MARTYRUM

CAPUT I.—1. Sanctorum martyrum voces. Delectationes et dolores
vicerunt martyres.—Quoniam dies sanctorum martyrum est, unde potius
aliquid delectet nos dicere, nisi de gloria ipsorum? Adiuvet nos Dominus
martyrum, quia ipse est corona eorum. Voce martyrum audivimus paulo
ante beatum apostolum Paulum praedicantem: Quis nos separabit a caritate Christi? Ista vox est martyrum: Tribulatio? an angustia? an persecutio? an fames? an nuditas? an periculum? an gladius? Sicut scriptum est:
Propter te morte afficimur tota die, deputati sumus ut oves occisionis.
Sed in his ómnibus superamus per eum qui dilexit nos (Rom 8,35-37).
Haec est vox martyrum, omnia tolerare, et de se nihil praesumere, illum
diligere qui glorificatur in suis: ut qui gloriatur, in Domino glorietur
(1 Cor 1,31). Noveránt et illud quod nos cantavimus paulo ante: Laetamini in Domino, et exsultate, iusti (Ps 31,11). Si iusti in Domino laetantur, iniustí non noverunt laetari nisi in saeculo. Sed ipsa est prima acies

Sermón 335

El significado del martirio

mer ejército que hay que vencer: primero hay que vencer al
placer y luego al dolor. ¿Cómo puede superar la crueldad del
mundo quien es incapaz de superar sus halagos? Este mundo
halaga prometiendo honores, riquezas, placer; este mundo amenaza sirviéndose del dolor, la pobreza y la humillación. Quien
no desprecia lo que él promete, ¿cómo puede vencer sus amenazas? Las riquezas causan su propio deleite; ¿quién lo ignora? Pero la justicia lo tiene aún mayor. Halla tu deleite en
las riquezas, pero acompañadas de la justicia. Cuando se te
presenta una tentación de este género, es decir, cuando se te
junten ambas cosas: las riquezas y la justicia, y no puedas quedarte con ambas, de forma que, si echas la mano a las riquezas,
pierdes la justicia, y si te quedas con la justicia, pierdes las
riquezas, elige y lucha; es el momento de ver si no cantaste
sin motivo: Alegraos en el Señor y exultad, justos; es el momento de ver si no escuchaste sin motivo: ¿Quién nos separará del amor de Cristo? El Apóstol pasó ciertamente por alto
todos los halagos del mundo, y quiso que los recordases tú, el
halagado por el mundo. ¿Por qué? Porque anunciaba de antemano los combates de los mártires; aquellos combates en que
vencieron la persecución, el hambre, la sed, la penuria, la deshonra y, por último, el temor de la muerte y al más cruel de
los enemigos.

del mundo. ¿Cuántas estrecheces han de pasar quienes quieren
robar las cosas ajenas? ¿La persecución? Ni la persecución
los quiebra. Se siente aterrorizado por la avaricia; el avaro roba
y teme el castigo, pero arde en deseos de robar. Muchos sufren también hambre con tal de adquirir y acumular ganancias;
a los tales les mandamos ayunar, y se excusan con el estómago.
Emplean todo el día en contar sus riquezas, y se van a dormir
en ayunas. ¿La desnudez?, dijo. ¿Qué puedo decir de la desnudez? Cada día vemos navegantes salir desnudos del naufragio y volver a navegar en medio de peligros. ¿Por qué los hombres se meten a diario en peligros sino para adquirir riquezas?
Ni siquiera la espada se lo impide. La falsedad es un crimen
capital, y, no obstante, se manipulan las herencias. Así, pues,
si todo esto merece la ambición temporal, ¿cómo no lo va a
merecer la herencia que es Cristo? El avaro dice en su corazón
lo que quizá no se atreve a decir con su lengua: «¿Quién nos
separará de la ambición del oro? ¿La tribulación? ¿La angustia? ¿La persecución? También los avaros pueden decir al
oro: «Por ti somos llevados a la muerte día a día.» Con razón,
pues, dicen los santos mártires en el salmo: Júzgame, ¡oh Dios!,
y distingue mi causa de la de la gente malvada. Distingue, dijo,
mi tribulación, pues tribulaciones las sufren también los avaros. Distingue mis angustias, pues las sufren también los avaros. Distingue mis persecuciones, pues las sufren también los
avaros. Distingue mi hambre, pues, con tal de adquirir el oro,
la sufren también los avaros. Distingue mi desnudez, pues por
el oro se dejan desnudar también los avaros. Distingue mi

2. Mas considerad, hermanos, que todo es obra del arte
de Cristo. El Apóstol nos invita a preferir el amor de Cristo al
debellanda: primo vincendae sunt delectationes et postea dolores. Quomodo potest superare mundum saevientem, qui non potest superare
blandieñtem? Blanditur hic mundus, pollicendo honores, divitias, voluptates: minatur hic mundus, intentando dolores, egestates, humilitates.
Qui non contemnit quod pollicetur, quomodo superare potest quod
minatur? Habent delectationem suam divitiae: quis nesciat? Sed plus
habet delectationis iustitia. Delectare divitiis cum iustitia: ubi autem
talis articulus tentationis inciderit, ut dúo haec veniant in tentationem,
divitiae et iustitia, et non possis habere utrumque, sed si miseris manum
ad divitias, necesse est ut amittas iustitiam; si miseris manum ad íustitiam, pereant divitiae: modo elige, modo pugna; modo videamus si
non sine causa cantasti: Laetamini in Domino, et exsultate, iusti; modo
videamus si non sine causa audisti: Quis nos separabit a caritate
Christi? Et quidem praetermisit omnia, quibus blanditur mundus; et
te voluit commemorare, cui blanditur mundus. Quare? Quia certamina
martyrum praenuntiabat, illa utique certamina, ubi vicerunt persecutionem, famem, sitim, egestatem, ignominiam, ad extremum timoren
mortis et hostem saevissimum.
CAPUT II.—2. Martyres non poena, sed caritas discernit. Avarus quasi
martyr auri.—Sed videte, fratres, quia totum ars Christi facit. Admonet
nos Apostolus, ut praeferamus caritatem Christi mundo. Quantas an-

gustias patiuntur, qui volunt rapere res alienas? An persecutio, ait? Et
ipsa non frangit. Avaritia terretur, avarus rapit ac timet poenam, aestuat
in rapinam. Multi etiam famem patiuntur, dum acquirunt et faciunt
lucra, quibus praecipimus ieiunare, et excusant se stomacho. Vacat illis
toto die solidos nu[1471]merare, et ieiuni dormiunt. An nuditas, ait?
quid dicam de nuditate? Quotidie negotiatores de naufragio nudi evadunt,
et iterum navigant ad periculum. Unde quotidie periclitantur homines,
nisi propter divitias acquirendas? Nec gladius prohibet. Capitale crimen
est falsitas, et tamen comminuitur hereditas. Si ergo hoc meretur temporalis cupiditas, quare non mereatur Christi hereditas? Avarus dicit in
corde suo, qui forte non audet in lingua sua: Quis nos separabit a cupiditate auri? Tribulatio? an angustia? an persecutio? Possunt et avari
dicere auro: Propter te occidimur tota die. Optime ergo dicunt sancti
martyres in Psalmo: ludica me, Deus, et discerne causam meam de gente
non sancta (Ps 42,1). Discerne, inquit, tribulationem meam: tríbulantur
et avari. Discerne angustias meas: patiuntur angustias et avari. Discerne
persecutiones meas: patiuntur et avari. Discerne famem meam: pro auro
acquirendo esuriunt et avari. Discerne nudítatem meam: pro auro despo-

Sermón 335

muerte, pues por el oro mueren también los avaros. ¿Qué significa: Distingue mi causa? Por ti somos llevados a la muerte
día a día. Ellos sufren todo eso por el oro, nosotros por ti.
La pena es igual, pero distinta la causa. Si la causa es distinta,
la victoria está asegurada. Por tanto, si miramos a su causa,
amaremos estas fiestas de los mártires. Amemos en ellos no sus
sufrimientos, sino la causa de los mismos; pues, si amamos
solamente sus sufrimientos, encontraremos a muchos que sufren
cosas peores por causas malas. Pero fijémonos en la causa; mirad la cruz de Cristo; allí estaba Cristo y allí estaban los ladrones. La pena era igual, pero diferente la causa. Un ladrón
creyó, otro blasfemó. El Señor, como en un tribunal, hizo de
juez para ambos; al que blasfemó lo mandó al infierno; al otro
lo llevó consigo al paraíso. ¿Por qué esto? Porque, aunque la
pena era igual, la causa de cada uno era diferente. Elegid, pues,
las causas de los mártires si queréis alcanzar la palma de los
mártires.
liantur et avari. Discerne mortem meam: pro auro moriuntur et avari.
Quid est: Discerne causam meam? Propter te morte afficimur tota die
(Rom 8,36). lili propter aurum, nos propter te. Similis poena, sed
discreta causa. Ubi discreta est causa, ibi certa est victoria. Si ergo causam
intuemur, solemnítates martyrum amamus. Amemus in eis, non passiones,
sed causas passionum. Nam si amaverimus passiones tantum, multos
inventuri sumus qui peiora patiuntur in causis malis. Sed causam attendamus, crucem Christi attendite: ibi erat Christus, ibi erant et latrones.
Similis poena, sed dissimilis causa. Unus latro credidit, alius blasphema^
vit. Dominus tanquam de tribunali inter ambos iudicavit: illum qui
blasphemavit, in tartarum damnavit; alterum secum duxit in paradisum
(cf. Le 23,39-43). Quare hoc? Quia etsi aequalis poena, sed impar erat
causa. Eligite ergo martyrum causas, si vultis pervenire ad martyrum
palmas.

SERMÓN

A

( = FRANGIPANE 6)

Tema: El amor a la vida de los testigos de
Cristo.
Lugar; Desconocido.
Fecha: Fiesta de los santos Primo, Victoria y
Perpetua, mártires1.

1. La palabra «mártir» es un término griego que significa
«testigo»; por tanto, si son testigos, han sufrido tantos males
por la verdad de que dieron testimonio. La verdad servía a
Dios, la maldad mentía a sí misma. Así está escrito, pues en el
salmo habla el cuerpo de Cristo que es la Iglesia: Se levantaron
contra mí testigos malvados, y la maldad se mintió a sí misma.
Hay testigos y testigos: testigos malvados y testigos justos;
testigos del diablo y testigos de Cristo. Una y otra clase de
testigos hemos visto, hemos contemplado y hemos escuchado
cuando se leyó la pasión de los bienaventurados mártires cuya
fiesta solemne se celebra hoy. Interrogados, respondieron que
se habían reunido porque eran cristianos: éste es el testimonio
de la verdad. El juez decía: «Porque habéis confesado vuestro
crimen»; éste es el testimonio de la maldad. Predicaban a Dios,
ya eso se llamaba crimen. Al predicar a Dios, la verdad obe-

SERMO

CCCXXXV

A

(Frangip. 6)

[MA 1,219] (PL 46,988)
IN SOLLEMNITATE MARTYRUM QUORUM UNUS PRIMUS,
ALIA VICTORIA PERPETUA VOCABATUR

1. Martyrum nomen graecum est, latine testes dkun(989)tur: si
ergo testes sunt, pro testimonii sui veritate tanta perpessi sunt. Serviebat
veritas deo, mentiebatur iniquitas sibi. Sic enim scriptum est; Corpus
Christi loquitur in psalmo, quod est ecclesia: Exsurrexerunt mihi testes
iniqui, et mentita est iniquitas sibi (Ps 26,2). Testes et testes: testes
iniqui, et testes iusti: et testes diaboli, et testes Christi. Utriusque testis
genus [220] vidimus, spectavimus, audivimus, cum beatorum martyrum,
quorum dies sollemnitatis agitur, passio legeretur. Interrogati responderunt, collecta<m> se egisse, quia christiani essent. Hoc est testimonium
veritatis. Iudex dicebat: «Quoniam de scelere confessi estis.» Hoc est
testimonium iniquitatis. Praedicabatur deus, et vocabatur scelus. In praedicatione dei oboediebat veritas deo: in appellatione sceleris mentiebatur
Se ignora quiénes sean estos mártires. G. Morin piensa que se trata de los mártires abitinenses.

Sermón 335 A

El amor a la vida de los testigos de Cristo

decía a Dios; al llamar a eso crimen, la maldad mentía contra
sí misma, es decir, se volvía contra quienes lo decían y el supuesto crimen era condenado por un crimen verdadero. Nuestros mártires no cometían crimen alguno. Los mártires de Cristo no cometían crimen alguno al reunirse para alabar a Dios,
para escuchar la verdad, para esperar el reino de los cielos y
despreciar este mundo, perverso en grado sumo. Ningún crimen
cometían. A eso se le denomina piedad; su nombre propio es
religión, es devoción, es testimonio verdadero. ¿Qué crimen cometían quienes daban muerte a los confesos de la piedad? «Este
y aquél», dijo el juez de maldad y testigo de la falsedad, «éste y
aquél nos place que mueran a espada». He aquí el crimen. Escucha también la voz de la piedad: «Gracias a Dios.» Primo fue
el primero en dar su testimonio; cerraron la serie de testimonios Victoria y Perpetua. Creo que vuestra caridad se dio cuenta, cuando se leía la pasión de los santos, que el primero en
confesar se llamaba Primo; las últimas, Victoria y Perpetua.
¡Oh victoria sin mancha! ¡Oh fin sin fin! ¿Qué es, en efecto,
una victoria perpetua sino victoria sin fin? Esto es vencer los
encantos de la carne, vencer las amenazas de un perverso juez,
vencer el dolor corporal y vencer el amor a la vida.
2. Hermanos míos, con la ayuda del Señor voy a decir,
si es que lo consigo, lo que pienso. El amor a la vida fue vencido en los santos mártires por el amor a la vida. Quienes habéis aclamado lo habéis entendido; mas quienes lo habéis en-

tendido soportad, en atención a quienes no lo han entendido,
que explique un poco lo que dije. Esto fue lo que dije: el
amor a la vida fue vencido en los santos mártires por el amor a
la vida; amando la vida, despreciaron la vida. ¿Quién desprecia
la plata por amor a ella? ¿Quién desprecia el oro por amor al
oro? ¿Quién desprecia campos por amor a los campos? Nadie
desprecia lo que ama. Pero hallamos a los mártires que amaron
la vida y despreciaron la vida. Pero no hubiesen llegado a una
vida de no haber pisoteado la otra. Sabían lo que hacían quienes dando recibían. No penséis, amadísimos, que ellos habían
perdido el juicio cuando amaban la vida y despreciaban la vida.
No perdieron el juicio. Esparcían la semilla y buscaban la cosecha. Veo el pensamiento del agricultor y reconozco la sabiduría que poseían los mártires. El agricultor esparce el trigo por
amor al trigo. Si ignoras lo que hace el sembrador, quizá quieras
corregirlo, diciéndole: «¿Qué estás haciendo, necio? Lo que
con tanta fatiga cosechaste, lo arrojas, lo esparces, lo lanzas lejos de tus ojos, lo tiras a la tierra y encima lo cubres con ella.»
El te responderá: «Yo amo al trigo, y por eso arrojo el trigo;
sí no lo amara, no lo tiraría; quiero que aumente, no que se
pierda.» He aquí lo que hicieron nuestros mártires, incomparablemente más sabios que los agricultores. Los sembradores
esparcen unos pocos granos y quienes cosechan recogen muchos.
Pero tanto lo que esparcen como lo que recogen tiene un límite; lo que se esparce no es mucho; lo que se recoge es mucho, pero lo uno y lo otro tienen un límite. ¡Y no queríais que
nuestros mártires esparciesen su vida, que iba a terminar con

iniquitas sibi. In ipsos enim, quod dicebant, revertebatur, et falsum
scelus vero scelere damnabatur. Non faciebant scelus martyres nostri;
non faciebant scelus Christi martyres congregando se in collecta ad laudandum deum, ad audiendam veritatem, ad sperandum regnum caelorum,
et contemnendum praesens nequissimum saeculum. Non faciebant isti
scelus. Haec pietas vocatur, huius rei nomen religio est, huius rei nomen
devotio est, huius reí nomen verum testimonium est. Quod ergo scelus
faciebant, qui de pietate confessos insuper occidebant? «Illum et illum»,
ait iudex iniquitatis, testis falsitatis, «illum et illum gladio animadverti
placet». Ecce scelus. Audi et vocem píetatis: Deo gratias, dixit testimonium primus Primus; clusit testi[221]monium Victoria Perpetua. Credo
quod advertit caritas vestra, quando sanctorum passio legebatur, qui
primus confessus est, Primus vocabatur ante novissimum; Victoria in
fine Perpetua. O victoria sine labe! o finis sine fine! Quid est enim
victoria perpetua,_nisi victoria sine fine? Hoc est vincere carnis illecebras,
vincere perversi iudicis minas, vincere corporis dolorem, vincere vitae
amorem.
2. Dicam, si potuero domino adiuvante, fratres mei, quod sentio:
in sanctis martyribus amor vitae amor<e> victus est vitae. Qui adclamastis, intellexistis: sed propter eos, qui non intellexerunt, patimini me,

qui intellexistis, (990) paulísper aperire quod dixi. Hoc dixi: in sanctis
martyribus amor vitae amor<e> victus est vitae; amando vitam contempserunt vitam. Quis amando argentum contemnit argentum? quis
amando aurum contemnit aurum? quis amando praedia contemnit praedia? Nemo contemnit quod amat. Invenimus martyres, qui amaverunt
vitam, et contempserunt vitam. Non pervenirent ad illam, si non calcarent
istam. Noverant quod agebant, qui erogando acquirebant. Ne putetis eos,
carissimi, consilium perdidisse, quando vitam amabant, et vitam contemnebant; non consilium perdiderunt. Semina spargebant et messem quaerebant. Video agricolae consilium, et cognosco in martyribus sapientiam.
Agrícola amando triticum spargit triticum. Qui nescis quid faciat seminator, forte corripies illum, et dicis: Quid agis, insane? quod tanto cum
labore collegisti, profers, spargis, ab oculis tuis aufers, in térra proicis,
insuper obruis? Respondet tibí: Amo triticum, ideo proicio triticum; si
non amarem, non proicerem; crescat voló, non pereat. Ecce quod fecerunt
martyres nostri, incomparabíliter sapientiores agricolis. Pauca enim grana
spargunt seminatores, et colligunt multa messores. Sed et quod spargunt,
et quod colligunt habet finem: quod spargitur non est multum, quod
colligitur multum est, tamen utrumque finitur. Et nolebatis ut martyres

Sermón 335 A

la muerte, para alcanzar otra vida que no tiene muerte! Los
buenos sembradores son buenos usureros; quien multiplica el
producto es Dios. El es quien multiplica el fruto del campo,
él quien nutre cuanto produce la tierra. Puede Dios multiplicar
los granos, ¿y no puede guardar a sus mártires? Ved lo que os
digo, escuchad lo que escucharon ellos.
3. También vosotros habéis escuchado ahora, cuando se
leía el evangelio, lo que se les prometió. Os entregarán a sus
asambleas y en sus sinagogas os flagelarán y os darán muerte.
Vero yo os digo que ni uno solo de los cabellos de vuestra cabeza perecerá y en vuestra paciencia poseeréis vuestras almas.
Las poseeréis, no las perderéis, pues allí ningún enemigo persigue y ningún amigo muere. Os hallaréis allí donde el día
perenne no tiene ni un ayer que le haya precedido ni un mañana
que le siga. Seréis todos perfectos usureros allí adonde el diablo no puede seguiros. Soportad por un poco de tiempo, gozad
por toda la eternidad. Duro es lo que tenéis que tolerar, pero
grande es el fruto que sembráis. Leed lo que está escrito de
vosotros en cuanto sembradores: Al ir iban y lloraban al arrojar sus semillas. ¿Con qué fruto? ¿Con qué fin? ¿Qué consuelo
recibieron? Pero al volver vuelven con gozo trayendo sus gavillas. Con estas gavillas se hacen las coronas. Celebremos,
pues, el día de los mártires honrando sus pasiones, no amando
lo que ellos hubieron de beber.
nostri spatgerent vitam, quandoque morte finiendam, ut acciperent vitam,
quae non habet mortem? Boni feneratores, boni seminatores; qui multiplicat, deus est. Ipse multiplicat et in agro fruges; ipse, quidquid de térra
gignitur, nutrit. Grana multipli[222]care deus potest: martyres suos
servare non potest? Ecce dico vobis, audite quod audierunt.
3. Audistis et vos modo, cum evangelium legebatur; quid eis promissum sit, accepistis: Tradent, inquit, vos in conciliis, et in synagogis
suis flagellabunt vos, et ex vobis occident; dico autem vobis, capillus de
capite vestro non peribit, et in vestra patientia possidebitis animas vestras
(Mt 10,17; Le 21,16.18.19). Possidebitis, et non perditis: nemo enim
ibi persequitur inimicus, nemo moritur amicus. Ibi eritis, ubi perpetuus
dies non habet hesternum praecedentem, nec crastinum consequentem.
Ibi eritis boni feneratores, quo vos diabolus sequi non potest. Ferte ad
tempus; gaudete in aeternum. Dura sunt quae toleratis, sed magnum
fructum habet quod seminatis. Legite quid de vobis, cum seminaretis,
dictum est: Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua (Ps 125,6).
Quo fructu? quo fine? qua consolatione? Venientes autem venient in
exultatione, por(991)tantes manípulos suos (ib.). De manipulis istis coronae fiunt. Celebremus ergo martyrum dies, honorando martyrum passiones, non amando potiones. Conversi ad dominum.

SERMÓN

B

( = GUELF. 31)

Tema: El verdadero sentido de la muerte.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de mártires. En los años 410-412.
1. Glorificamos a los santos mártires que lucharon contra
el pecado hasta la sangre, por encima de los demás hombres;
los glorificamos porque sufrieron la muerte por la verdad, y al
morir encontraron la vida. No hubiesen muerto si el hombre
no hubiese pecado; pues, si el hombre hubiese cumplido con
lo mandado, viviría. Dios le amenazó con la muerte en el caso
de que pecase; así, pues, el temor de la muerte debió alejarle
del delito; pero dio más crédito a la serpiente que lo engañaba
que al creador que lo aconsejaba. No dio crédito a Dios, y se
encontró con aquello en lo que no había creído. De esta manera, la naturaleza, por su propio impulso, camina hacia la muerte. En la medida de sus posibilidades, lucha para no morir;
pero muere aunque no quiera, porque pecó queriendo. Ni siquiera el primer hombre despreció la muerte al pecar, pues creyó que no moriría aun en el caso de pecar. Se le dijo: «No
lo toques, porque, si lo tocas, morirás.» ¿Se dijo él acaso: «Lo
tocaré y moriré»? ¿Acaso reflexionó de esta manera: «Dios me
amenazó con la muerte para que no pruebe el fruto de aquel

SERMO

CCCXXXV

B (Guelf. 31)

[PLS 2,632] (MA 1,557)
INCIPIT TRACTATUS DE NATALE SANCTORUM MARTYRUM, II

1. Beatificamus martyres sanctos prae ce<te>ris hominibus, qui
adversus peccatum usque ad sanguinem certaverunt; beatificamus autem,
quia pro veritate mortem subierunt, et moriendo vitam invenerunt. Non
(558) enim morerentur, nisi peccasset homo; nam homo si mandatum
servaret, viveret. Mortem illi <de>us comminatus est, si peccaret:
timore ergo mortis debuit abstinere a delicto; sed magis credidit fallenti
serpenti, quam creatori consulenti. Deo non credidit, et invenit quod non
credidit. Natura ergo vi sua incurrit in mortem: et, quantum in illa est,
obluctatur, ne moriatur; sed moritur nolens, quia peccavit volens. Ñeque
enim primus homo peccando mortem contemsit, sed, etiam si peccaret,
moriturum se esse non credidit. Dictum illi est, Noli tangere: si tetigeris,
morte morieris. Numquid dixit ille, Tangam, et moríar? Numquid ait
apud se, Mortem mihi minatus est deus, ut de arbore illa non gustem:

Sermón 335 B

El verdadero sentido de la muerte

árbol; pero lo probaré y experimentaré lo que hay en dicho
alimento; si me sobreviene la muerte, ¿qué me importa?» No
fueron éstas sus reflexiones; pues, si quería pecar, era por soberbia y curiosidad, pero la naturaleza no quería morir. Finalmente, también aquella serpiente —mejor, el diablo por la serpiente, el persuasor del pecado, el destructor de la fe—-, con el
desprecio de la muerte, no le quitó el temor a la misma. Para
persuadirlo al mal no le dice: «Tienes miedo a morir; pero
¿qué significa el morir? La muerte no es cosa mala; no tienes
motivo para temer lo que no es malo.» No es eso lo que le
dijo, pues sabía cuan lejos está de la naturaleza el deseo de
morir. ¿Qué le dijo, pues? No moriréis. No les persuadió a
despreciar la muerte, sino que les quitó la fe en la muerte. El
hombre hizo lo que el diablo le había persuadido, no porque
despreciase la muerte, sino porque no creyó que iba a morir de
verdad. Al pecado siguió la muerte. El nos engendró a nosotros, pero no tales cual había sido creado él, sino como se
había hecho con el pecado. Nacimos trayendo la culpa y la pena
del transgresor. Contra uno vino otro, puesto que por un hombre vino la muerte, y por otro la resurrección de los muertos,
pues como en Adán morimos todos, asi también en Cristo son
vivificados todos. Contra uno vino otro; pero no vino de la
misma manera que aquel al que vino a socorrer, sino que vino
de una virgen, vino sin el ardor de la concupiscencia, vino siendo concebido no por la pasión, sino por la fe. Contra uno, pues,
vino otro. Para socorrer al hombre tomó algo de su linaje, pero

no todo lo que tenía el socorrido. Vino, pues, y nos halló yaciendo en la culpa y en la pena; él tomó solamente la pena, y
así destruyó la culpa y la pena.
2. Cristo el Señor tomó sobre sí el exhortar a los mártires a que no temieran la muerte. Lo hizo no sólo con la palabra, sino también con el ejemplo. La exhortación de Cristo
no fue como la seducción de la serpiente. La serpiente dijo: «Si
pecáis, no moriréis.» Cristo, en cambio: «Si pecáis, moriréis.»
¿Qué significa: «Si pecáis, moriréis»? Si me negáis; más aún,
si no me negáis, moriréis. Pero no temáis a quienes dan muerte
al cuerpo. ¡Oh hombre!, no temas ahora a quienes dan muerte
al cuerpo. Fue entonces cuando debiste temer la muerte para
no llegar a ella; si entonces la hubieras temido, no hubieses venido a parar en ella. Ahora, si temes la muerte, te libras de
ella. Pero no hagas caso a la seducción engañosa del diablo.
El mismo Señor Dios nuestro dijo entonces una cosa al hombre
y ahora le dice otra. Entonces le dijo: «No peques para no morir»; ahora le dice: «Muere para no pecar.» Entonces le dijo:
«Pecando vas a parar en la muerte»; ahora le dice: «Muriendo
llegas a la vida.» En conclusión: la pena del pecador se convirtió en instrumento de virtud. Entonces, escuchando al diablo, murieron ellos; ahora nosotros, muriendo por la verdad,
vencemos al diablo. «¿De qué te enorgulleces tú, que me has
tenido cautivo? Con tus propias armas te venzo. Me persuadiste a que pecara quitándome la fe en la muerte; me dijiste:
'No morirás'; te creí y morí. Me persuadiste, me engañaste, me
cogiste en la trampa, me apresaste, y con tu mal consejo me

gustabo magis, et quid in eo cibo sit experibot; et si mors fuerit consecuta, quid ad me? Non hoc dixit: quia superbia et curiositate peccare
volebat, sed natura mori nolebat. Denique etiam ipse serpens, immo in
serpente diabolus, peccati suasor, fidei eversor, non illi abstulit timorem
mortis contemtu mortis. Non enim ait illi in male suadendo: Mori times:
et quid est mori? Non est malum [653] mors, sine causa times quod
malum non est. Non hoc ei dixit: scíebat enim quantum voluntas mortis
a natura ab<h>orreret. Sed quid ei dixit? non morte moriemini (Gen
3,4). Non contemtum mortis persuasit, sed fidem mortis tulit. Fecit ergo
quod illi persuasum est, non quia mortem contemsit, sed quia se moriturum esse non credidit. Secuta est mors peccantem: genuit nos, non
qualis creatus erat, sed qualis peccando factus fuerat. Nati sumus, de
transgressore trahentes culpam et poenam. Venit unus contra unum: quia
per unum hominem mors, et per unum homínem resurrectio mortuorum.
Sicut enim in Adam omnes moriuntur, sic in Christo omnes vivificabuntur (1 Cor 1,15.21.22). Venit ergo unus contra unum: nec eo modo venit,
quo venerat cui subvenit; sed venit ex virgine, venit sine libídine, venit
conceptus non cupiditate sed fide. Venit ergo unus contra unum. Ut
subveniret homini, aliquid assumsit ex genere; sed non totum assumsit,

quod habe<b>at cui succurrit. Venit ergo, et invenit nos iacentes in
culpa et poena: suscepit ille solam poenam, et culpam solvit et poenam.
(559) 2. Suscepit ergo dominus Christus, non solum verbo, sed
etiam exemplo suo, martyres exhortandos, ne timerent mortem. Non talis
fuit Christi exhortatio, qualis serpentis seduc<t>io. Serpens enim dixit:
Si peccaveritis, non morte moriemini. Christus dixit: Si peccaveritis,
morte moriemini. Quid est, Si peccaveritis, morte moriemini? Si me
negaveritis, immo si me non negaveritis, moriemini. Sed nolite timere
eos, qui corpus occidunt (Le 12,4). O homo, noli timere modo eos, qui
corpus occidunt. Tune debuisti timere mortem, ne venires in mortem;
tune mortem si timeres, in mortem non venires: modo si mortem timueris,
a morte liberaberis. Sed dimitte diaboli seductoriam suasionem. Ipse
dominus deus noster aliud dixit tune homini, aliud dicit modo. Tune
illi dixit, Noli peccare, ne moriaris; modo illi dicit, Morere, ne pecces.
Tune illi dixit, Peccando venis ad mortem; modo illi dicit, Moriendo
pervenis ad vitam. Ergo poena peccatoris factum est instrumentum virtutis: tune audiendo diabolum illi mortui sunt, modo nos moriendo pro
veritate diabolum superamus. Quid te extollis, captivator meus? De tuo
te vinco. Peccatum suasisti, et mortis fidem abstulisti: dixisti, Non
morieris; credidi, et mortuus sum. Suasisti, fefellisti, decepisti, tenuisti,

Sermón 335 B

mandaste a la muerte; mas al morir Cristo perdiste a quienes
habías poseído.» No tienes motivo para sentir pánico al aceptar
la muerte para no pecar, muerte que debió ser temida entonces
para evitar el pecado. Contra tus venenosas insinuaciones canta
el mártir: Salmodiaré a mi Dios mientras vivo. Entonces, una
vez que hayas muerto, ¿ya no lo salmodiarás? Al contrario, lo
harás con mayor intensidad que mientras dura tu vida. No se
puede hablar de duración en lo que tiene fin. Yo diría que ni
aun en el caso de que Adán hubiese muerto hoy hubiese vivido
por largo tiempo. ¿De qué le servirían los largos tiempos pasados una vez que hubiesen pasado? Vivió por largo tiempo,
pero es vida pasada; dime si vive ahora; dime que no tendrá
fin lo que vive, y entonces te diré que efectivamente es de larga
duración. Nosotros los cristianos, que tenemos prometida la
vida eterna, no debemos pensar como no sé qué autor pagano
que dijo: «¿Qué duración es larga, si tiene un límite?» 1 Suprime el fin y reconoceré su duración; pero, si le pones un fin, te
convenceré de que es breve. Así, pues, salmodiaré a mi Dios
mientras vivo. Debemos entender esa larga duración como larga
en verdad. Mientras vivo, puesto que vivo por siempre, refiérelo a aquello: Dichosos los que habitan en tu casa; te alabarán por los siglos de los siglos. Este es el premio que amaron
los santos mártires, quienes, amando la vida, temieron morir.
¿Pensáis que amaron la muerte por el hecho de que la soportaron pacientemente? En ningún modo; ellos amaron la vida y
in mortem male [634] suadendo misisti; sed moriendo Christo perdidisti,
quos possedisti. Non est unde terreas, quando mors ipsa suscipitur, ne
peccetur, quae timeri debuit, ne peccaremus. Contra venenosos susurros
tuos martyr cantat: psallam deo meo, quamdiu vivo (Ps 145,2). Ergo cum
mortuus fueris, deo non psallis? Immo tune magis psallis, quam diu vivis.
Modo enim non est diu, quod finem habet. Ego non dicerem diu vixisse
nec ipsum Adam, si hodie mortuus esset: quid enim prodessent témpora
longa praeterita, cum essent praeterita? Diu vixit, tamen vixit: sed si
vivit dic mihi, et si quod vivit finem non habebit, et dico quia diu est.
Nos Christianí, quibus promittitur vita aeterna, non debemus intellegere
quod intellexit nescio quis auctor paganorum, qui dixit: «Quid est enim
hoc ipsum diu, in quo est aliquid extremum?» Tolle finem, et agnosco
diuturnitatem; si autem apponis finem, convinco brevitatem. Ergo psallam
deo meo, quamdiu vivo. Sic debemus accipere ipsum diu, ut veré sít diu.
Quamdiu vivo, ergo (560) semper quia vivo, refer ad illud: beati qui
habitant in domo tua, in saecula saeculorum laudabunt te (Ps 83,5). Hoc
praemium sancti martyres amaverunt, et amando vitam morí voluerunt.
Quia ergo patienter mortui sunt, amasse illos putatis mortem? Absit,

CICERÓN, Discurso en favor de Marcelo 9.

El verdadero sentido de la muerte

la vida desearon; quienes eligieron morir por la vida quisieron
vivir sin muerte; despreciaron lo que es breve para llegar a lo
que tiene larga duración en verdad.
3. ¿Quién es cualquier perseguidor para venir y decirte:
«Niega a Cristo si no quieres que te dé muerte»? ¿Voy a negar
la vida por la vida? ¿Por una breve vida voy a negar la vida
eterna? ¿Y si tú me perdonas hoy y la fiebre me lleva mañana?
¿Por qué quieres quitarme la fe con tus amenazas de muerte?
Si me causa la muerte la fiebre, no me quita la fe. Esta vida que
tú dices que me otorgas no está en tu poder; en consecuencia,
no voy a negar por ella a la vida, Cristo, que tiene en su poder
la muerte y la vida. ¿Negaré, pues, a aquel de cuya voluntad,
no de la tuya, depende mi vivir aquí? Y, cuando abandone esta
vida, llegaré hasta él, donde ya no hay otra cosa que el vivir.
«Mira que, si no lo niegas, te doy muerte.» Sé quién es el que
habla; por tu medio me dice: «Niega y no morirás.» Es casi
lo mismo que me dijo en aquella otra ocasión: «Toca y no
morirás.» No quise entonces ser cauto ante ti, lo seré ahora.
Así, pues, sea como sea, esta vida es dulce, y nadie quiere acabarla aunque esté llena de fatigas. Hermanos míos, si hasta tal
punto es dulce cualquier vida, ¿cómo lo será aquella otra?
Fijaos en la gloria de los mártires. Si la muerte no fuese amarga, los mártires carecerían de toda gloria. Si la muerte se reduce a nada, ¿qué hicieron de grande los mártires al despreciarla? Escuchad al Señor mismo: Nadie tiene mayor caridad
que el que entrega la vida por sus amigos. El, que tenía poder
vitam amaverunt, vitam desideraverunt: vivere sine morte voluerunt, qui
mori pro vita elegerunt; contemserunt quod non est diu, ut pervenirent
ad diu.
3. Qualis est autem persecutor, qui venit, et dicit, Nega Christum,
si non vis ut occidam te? Propter vitam negabo vitam? propter brevem
vitam negabo aeternam vitam? Quid si tu mihi hodie parcis, et eras me
febris occidit? Qui<d> mihi minando mortem vis tollere fidem? Si me
occidat febris, fidem non tollit. Vita ista, quam te dicis donare, non est
in tua potestate: non ergo propter illam negabo vitam Christum, in potestate habentem et mortem et vitam. Ergo eum negabo, qui quamdiu
vult hic vivo, non quamdiu hic vis tu? Et cum hic desiero vivere, ad
illum venio, ubi non est nisi vivere. Ecce, si non negaveris, occido te.
Scio quis loquitur, per te modo mihi dicit: Nega, et non moreris. Prope
hoc et tune mihi dixit: Tange, et non moreris. Nolui tune, modo caveo te.
Ergo qualiscumque dulcis est vita ista, et nemo eam vult finiré aerumnosam. Si usque adeo dulcis est qualiscumque vita, qualis est illa vita,
fratres meí? Attendite martyrum gloriam: nisi mors amara esset, [635]
martyrum gloria nulla esset. Si nihil est mors, quid magnum martyres
contemserunt? Attendite ipsum dominum: maiore<jrí> hac caritate<m>
nemo habet, quam ut animam suam ponat pro amicis suis (lo 15,13). Et

Sermón 335 B

El verdadero sentido de la muerte

para entregar su vida y poder para recuperarla de nuevo, para
transfigurarnos en su persona dijo: Mi alma está triste hasta la
muerte, Al bienaventurado Pedro le dijo también: Cuando envejezcas, otro te ceñirá y te llevará adonde tú no quieras, incluso cuando seas anciano. ¿Cómo será, pues, la vida bienaventurada, si necesariamente se ama la vida aunque sea desdichada? ¿En qué consiste esta vida que así se ama? En desear, temer, esperar, engañarse, fatigarse, enfermar; verdadera es la
tristeza y falsa la alegría; derramar súplicas y temer las tentaciones. ¿Cómo es esta vida? ¿Quién, aunque sea muy elocuente, puede describir todas sus miserias? Con todo, se la
ama. ¿Qué se hará, en cambio, en aquella vida? No me alargo
más, no voy a emplear tiempo en describirla: Salmodiaré a mi
Dios mientras vivo.
4. Los mártires fueron amantes de la vida, y por eso soportaron la muerte. Sin embargo, hermanos míos, es tan dulce
esta vida horrible y fatigosa, es tan dulce que los mártires no
la hubiesen podido despreciar a cambio de la verdad y la vida
eterna si no les hubiese ayudado quien les mandó despreciarla.
Con frecuencia desprecia la muerte incluso la ambición, pero
en cosas que no aportan la salud. Un vicio es ahogado por otro,
pues la ambición es de este mundo. No améis el mundo ni lo
que hay en el mundo; si alguien ama el mundo, la caridad del
Padre no reside en él, porque todo cuanto hay en el mundo es
concupiscencia de la carne, concupiscencia de los ojos y ambición mundana. Con frecuencia desprecian los hombres la muer-

te por la concupiscencia de la carne, la desprecian por la concupiscencia de los ojos y la desprecian por la ambición mundana,
pero todas estas cosas son de este mundo. Quien desprecia la
muerte por el amor de Dios, en ningún modo puede hacerlo
realidad sin la ayuda de Dios. Además, también el mártir, cuando decía: Salmodiaré a mi Dios mientras vivo, pensando en
la vida eterna, estimulado, se volvió a sí mismo y dijo: No
confiéis en los príncipes. No confíes en el príncipe ni siquiera
cuando te perdona. El mismo Dios, príncipe de los príncipes,
te ayudará; confía entonces. Sea la fe quien te indique en quién
debes confiar y no confíes en los príncipes ni en los hijos de los
hombres, en quienes no hay salud. En consecuencia, ni en ti
debes confiar, pues la salud es del Señor. ¿Quieres saber lo que
eres tú por ti mismo y en cuanto te concierne a ti mismo?
Saldrá su espíritu y volverá a su tierra; en aquel día perecerán
todos sus pensamientos. He aquí quién eres tú, si es que en ti
no resides más que tú. Por tanto, si no debes confiar en los
hijos de los hombres, en quienes no hay salud —pues la salud
que ellos poseen no les viene de sí mismo, razón por la que se
dijo: La salud es del Señor y tu bendición está sobre el pueblo; si no confías en los hombres, en quienes no hay salud, no
debes confiar ni siquiera en ti, puesto que eres hombre que carece de salud.
5. Responde ahora y dime: «Si no confío en mí mismo,
no soy yo quien desprecia la muerte ni cumplo el precepto para
no negar a Cristo.» Dichoso aquel cuya ayuda es el Dios de

ille qui potestatem habebat ponendi animam suam, et potestatem habebat iterum sumendi eam, tamen ut in se nos transfiguraret, tristis est,
inquit, anima mea usque ad mortem (Mt 26,38). Petro etiam beato, cum
senuerís, inquit, alter te cinget, et fer<e>t quo tu non vis (lo 21,18),
etiam cum senueris. Qualis est ergo vita beata, si necesse est ut ametur et
misera? Actio vitae huius, quae sic amatur, quae est? Cupere, timere,
sperare, fallí, laborare, aegrescere: vera tristitia, falsa laetitia: fundere
orationes, timere temtationes. Qualis haec vita? quis eius aerumnam
quavis eloquentia describere potest? Amatur tamen. Actio autem vitae
illius, quae est? Non eo longius, non diu describam: psallam deo meo,
quamdiu vivo.
(561) 4. Amatores vitae fuerunt martyres, ideo fuerunt mortis toleratores. Verumtamen, fratres mei, tam dulcís est vita ista, foeda, aerumnosa, tam dulcis est, ut non eam possent martyres pro veritate et pro
aeterna vita contemnere, nisi illo adiuvante qui iubebat ut contemnerent.
Contemnit plerumque mortem etiam cupiditas, sed ubi non est sanitas:
vitium vitio premitur, cupiditas enim de isto saeculo est. Nolite diligere
mundum, ñeque ea quae in mundo sunt: si quis dilexerit mundum, non
est caritas Patris in illo; quia omnia, quae in mundo sunt, concupiscentia
carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambitio saeculi (1 lo 2,15.16).
Contemnunt plerumque nomines mortem per coneupiscentlam carnis;

contemnunt mortem per concupiscentiam oculorum, contemnunt mortem
per ambitionem saeculi: sed omnia ista de saeculo sunt. Qui contemnit
mortem propter caritatem dei, millo modo id po<te>st implere sine
a<d>iutorio dei. Denique et ipse martyr cum diceret, psallam deo meo,
quamdiu vivo, et aeternam vitam meditaretur, incitatus etiam convertit
se, et ait: nolite fidere in principes (Ps 145,3). Ne, quando tibi parcit
princeps, fidas in eo: princeps principum deus ipse te a<d>iuvet, ut
fidas. Fidus esto de fide: et noli fidere in principes, et in filios hominum,
quibus non est salus (Ps 145,3). Ergo nec in te, quia domini est salus
(Ps 3,9). Nam tu quid sis per te ipsum, et quantum attinet ad te ipsum,
vis nosse? Exiet spiritus eius, et revertetur in terram suam: in illa die
perient [636] omnes cogitationes eorum (Ps 145,4). Ecce quod es tu, si
in te non sis nisi tu. Quia ergo non debes fidere in filios hominum,
quibus non est salus — salus enim eorum non est in eis ab eis; unde
dictum est, domini est salus, et super populum tuum benedictio tua
(Ps 3,9) — si non fidis in hominibus, quibus non est salus, nec in te
fidere debes, quia homo es, cui non est salus.
5. Responde nunc, et die mihi: Si non fido in me, non ergo ego
contemno mortem; non ego impleo praeceptum, ne Christum negem.
Beatus, cuius deus lacob a<d>iutor est (Ps 145,5). Tu quidem mortem

Sermón 335 B

El verdadero sentido de la muerte

Jacob. Tú ciertamente desprecias la muerte; tú crees y cumples lo mandado; tú pisoteas las amenazas de los perseguidores; tú amas y deseas arden tí simamente la vida eterna. No hay
duda de que eres tú, pero dichoso aquel cuya ayuda es el Dios
de Jacob. Aparta de tu lado a quien te ayuda y no encontraré
en ti más que a un desertor. Desertor fue Adán, auxiliador
Cristo. ¿Por qué es él desertor sino porque se le dijo: Tierra
eres, ya la tierra volverás? Saldrá su espíritu y volverá a su
tierra. El auxiliador, en cambio, sufrió la muerte y enseñó a
despreciar lo que él tomó. El auxiliador me dice: «Temes el
pecado, mas si quieres pecar es para no morir. He aquí que yo
sufro lo que tú temes. Temes lo que yo sufro, teme lo que yo
no cometo. ¿Qué temes? La muerte. Mira que la sufro yo.
Teme lo que yo no cometo: el pecado.» Quien no cometió pecado ni se halló dolo en su boca. No cometas, pues, lo que él
no cometió y no temas lo que él sufrió. La muerte no has de
cometerla tú, sólo has de sufrirla; teme lo que puedes cometer
tú, no lo que has de padecer. Teme lo que cometes voluntariamente, no lo que sufres involuntariamente; la muerte no te
causa la muerte si no eres tú muerte para ti mismo. Con todo,
ni siquiera ella existiría de no haber existido el pecado. En
verdad ha de ser despreciada y pisoteada; es algo pasajero;
¿por qué, al menos, ella? ¡Ojalá fuera sólo ella! ¿Qué significa eso? ¡Ojalá sólo la primera muerte, que desliga al espíritu
de la carne! Temed la segunda muerte, en la que no habrá separación del alma de la carne, sino tortura del alma con la carne.

No temáis la muerte pasajera, temed la que permanece. No hay
otra peor que aquella donde la muerte no muere. Por temor a
la muerte querías pecar; el pecado dio muerte a tu hombre interior; el pecado dio muerte hasta a la vida de tu carne. Además, aquella muerte del cuerpo no existiría si no le hubiese
precedido la muerte del alma. El alma abandonó a Dios voluntariamente y ella abandona la carne aunque no quiera. El Señor, sin embargo, no abandonó su carne involuntariamente:
murió cuando quiso, porque cuando quiso nació. Mas ¿con qué
finalidad? Todo lo hizo para que tú no temieras. Pero tememos
la muerte; la tememos como si pudiéramos escapar de ella.
Teme lo que puedes evitar, es decir, el pecado. El pecado puedes evitarlo, la muerte no. Y, sin embargo, se teme más lo que
no puede evitarse que lo que se puede. Nos hemos reconocido
a nosotros mismos, nos hemos visto y examinado: gimamos
dentro de nosotros mismos, derramemos súplicas para no caer
en la tentación. No presumamos de nuestras fuerzas para alcanzar esta victoria, pues dichoso aquel cuya ayuda es el Dios de
Jacob y tiene su esperanza en su Señor; no en sí mismo, puesto
que es hombre. En cambio, maldito todo el que pone su esperanza en el hombre.

contemnis: tu credis, et praeceptum imples: tu minas persecutorum
calcas: tu vitam aeternam ardentissime diligis et desideras. Verum est
quia tu: (.562) sed beatus, cuius deus lacob adiutor est. Tolle adiutorem,
non invenio nisi desertorem. Desertor Adam, a<d>iutor, Christus. Quid
ille desertor, nisi quod ei dictum est, térra es, et in terram ibis (Gen
3,19)? Exíet spiritus eius, et revertetur in terram suam. Adiutor autem
subiit mortem, et docuit contemnere quod suscepit. Et ait mihi adiutor: Peccatum times, sed ideo vis peccare, ne moriaris. Ecce patior quod
times. Quod times patior; illud time, quod non fació. Quid times? Mortem. Ecce patior. Illud time, quod non fació, peccatum. Qui peccatum non
fecit, nec inventus dolus in ore eius (1 Petr 2,22). Noli ergo faceré quod
non fecit, et noli timere quod passus est. Mortem enim non facturus es,
sed passurus: factum tuum time, non passionem tuam. Time quod facis
volens, non quod pateris nolens: non te occidit mors, si non sis tibi
mors. Verumtamen nec ipsa esset, si peccatum non fuisset. Contemnenda
est, verum est, calcanda est, transitoria est: quare vel ipsa? Utinam sola
ipsa! Quid est, Utinam sola ipsa? Utinam sola prima mors, solvens spiritum a carne. Timete secundam mortem, ubi non dirimitur anima a carne,
sed torquetur anima cum carne. Nolite timere mortem transeuntem, timete

permanentem: nulla est peior, quam ubi non moritur mors. Timendo
mortem volebas peccare: peccatum tibi interiorem hominem occidit;
ipsa<m> vita<m> carnis tuae occidit peccatum. Denique mors illa
corporis non seque<re>tur, nisi mors animae praecessisset. Deseruit
anima deum volens, et deserit carnem nolens. Dominus tamen non carnem
deseruit nolens: quando voluit mortuus est, quia quando voluit natus est.
Sed ut quid hoc? Ne tu timeres, ecce totum factum est. Et timemus
mortem: [637] timemus mortem, quasi evasuri mortem. Time quod potes
evitare, id est peccatum. Potes evitare peccatum, mortem non potes; et
tamen plus timetur quod evadi non potest, quam quod evitari potest.
Agnovimus nos, vidimus nos, inspeximus nos: gemamus in nobis, fundamus orationes, ne intremus in temptationes. Non de nostris viribus ad
ista vincenda praesumamus: beatus enim, cuius deus lacob adiutor est,
spes eius in domino deo eius (Ps 145,5); non in se ipso, quia homo est.
Sed maledictus omnis, qui spem suam ponit in homine (Ier 17,5). Explicit tractatus de natale sanctorum martyrum. II.

El amor a los bienes

SERMÓN

33?

C

{= LAMBOT 2)

Tema: El amor a los bienes incorruptibles.
Lugar: Fuera de Hipona.
Fecha: Fiesta de un mártir. Entre el año 405
y el 411.

1. * Como ha brillado para nosotros el día del nacimiento
del bienaventurado mártir que el Señor quiso que celebrara con
vosotros, voy a hablar algo —lo que él me conceda— sobre la
gloria y la paciencia de los mártires. La gloria fue despreciada y
la paciencia probada. La gloria permanecía oculta en los cielos,
la paciencia se ejercitaba en la tierra. Quien no siente horror a
su paciencia llegará a la gloria. Se considera como una miseria
el sufrir durezas y asperidades en la carne, porque en realidad
es cosa molesta. Si no fuese cosa molesta para los hombres, no
aportaría gloria a los mártires.
2. Imaginaos ante vuestros ojos dos como personas: una
representa la concupiscencia ' y otra la caridad. Llamo concupiscencia al amor al pecado, puesto que a veces se llama también
concupiscencia aunque tenga por objeto un bien. De la misma
manera, llamo caridad al amor a una vida recta, puesto que a
veces también se habla de caridad con referencia a algo malo.
SERMO

CCCXXXV

C

(Lambot

incorruptibles

Por eso he querido definir los términos. Los fieles desean el
reino de los cielos. También los ladrones se llaman entre sí
queridos, pero no hay caridad en aquellos a los que une la
mala conciencia, sino en aquellos a quienes deleita en común
la sabiduría.
3. Reflexionad, pues, y distinguid cuántos males padecen
muchos hombres ansiosos y cuan duras son las cosas que soportan por aquello que desean, hasta el punto de parecer insoportables a quienes no tienen tales deseos. A ellos los hace fuertes el
amor. Pero el amor al mal se llama concupiscencia, y el amor
al bien caridad. Muchas son las cosas que ama la gente ambiciosa, ya veces tan diversas que hasta parecen que se oponen
entre sí. La avaricia recoge dinero, la lujuria lo esparce; aquélla
aparece como mendiga y ésta como despilfarradora; y ¿qué
cosas hay más contrarias entre sí como el recoger y el esparcir?
Mas por mandato de la avaricia, ¡cuántas cosas se hacen, cuántas durezas y asperezas soportan, aguantando el dolor... el placer que amas! Ya veces por la misma locura del amor se la
ama torpemente y por ella se soportan con fortaleza muchas
cosas.
4. No es, pues, extraño, amadísimos, que también la caridad tenga la fortaleza de su amor. La poseyeron los mártires, y
gracias a ella soportaron cuantas durezas soportaron. Amaban lo
que no veían, pero tenían la certeza de la fe y lo veían con el
corazón, en cuanto puede verlo un hombre que carga con su
carne. ¿No tiene, en verdad, su hermosura esta carne? ¿Y no
tiene su hermosura la sabiduría inmarcesible? Hermosura de la

2)

(RB 46 [1934] 398) [PLS 2,750]
DE VNO MARTYRE SERMO BEATI AVGVSTINI EPISCOPI

1. * Quia beati martyris natalis illuxit dies quem uoluit nos dominus
celebrare uobiscum, aliquid donante illo de martyrum gloria et patientia
disseramus. Gloria quidem contempta est, patientia probata. Gloria enim
abscondita latebat in caelis, patientia exercebatur in terris. Qui non
exhorret eorum patientiam, perueniat ad gloriam. Miseria enim putatur
pati dura et áspera in carne, quia reuera molestum est. Nisi esset hominibus molestum, non esset martyribus gloriosum.
2. Proponite autem uobis ante oculos duas quasdam personas: unam
cupiditatis, unam caritatis. Cupiditatem dico amorem peccandi, quia est
cupiditas nonnumquam quae appellatur in bono. ítem caritatem dico
amorem recte uiuendi quia aliquando et caritas appellatur in malo. Prop* La numeración interna de este sermón y la de los dos siguientes es nuestra, ya
que Lambot los publicó sin ella.
Traducimos por «concupiscencia» en este caso el término latino cupiditas, que abarca un significado más amplio del que normalmente se le da en castellano al término.
Véase la nota complementaria 14: El significado de «cusiditas» p.785.

terea uolui definiré quid dixerim. Concupiscunt regnum caelorum (399)
fideles. Cari Ínter se dicuntur etiam latrones. Non est autem caritas in eis
quos inuicem sibi sociat mala conscientia, sed in eis quos delectat in
societate sapientia.
3. Cogitate ergo — atque distinguite — quam mala patiantur multa
homines cupidi, et pro bis quae cupiunt quam dura sustineant quae intolerabilia uidentur hominibus non ea cupientibus. IIlos autem fortes facit
amor. Sed amor mali uocatur cupiditas, amor boni caritas. Multa sunt
quae amantur a cupidis aliquando ita diuersa, ut Ínter se etiam inueniantur contraria esse. Auaritia pecuniam congregat, luxuria spargit. Illa indiga
est, illa prodiga, et quid tam Ínter se contrarium quam colligere et spargere? Iubet tamen auaritia et quanta fiunt et quanta dura et áspera sustinere
ferendo dolorem... quam diligis uoluptatem. Tamen et ipsa aliquando in
amoris insania et amatur turpiter et pro illa multa feruntur fortiter.
4. Non ergo mirum est, carissimi, si et caritas habet fortitudinem amoris sui. Hanc martyres habuerunt, in ipsa omnia dura tolerauerunt. Amabant quod non uidebant, sed certum credebant et quantum cerni ab nomine
portante carnem potest, corde cernebant. Non enim uere habet pulchritudinem suam caro ista? Et non habet pulchritudinem suam inmarcescibilis
sapientia? Sed [751] pulchritudinem sapientiae iniqui sentiunt et tándem

Sermón 335 C

El amor a los bienes incorruptibles

sabiduría que hasta los malvados perciben ya veces hasta la
desean. En verdad, también ellos quisieran ser sabios y, si les
estuviera permitido, poseer lo que aman y la sabiduría al mismo
tiempo. Sin duda alguna, querrían ambas cosas; no rechazaron
la sabiduría. Te encuentras con que el amante del placer carnal
quiere ser también sabio; pero hallas que el sabio desprecia el
placer carnal. Si pudiera, tendría ambas cosas, pero antepone el
placer a la sabiduría y, miserable de él, se lo impone a sí mismo. Se defrauda a sí mismo quien pierde lo mejor amando lo
peor, pero quien se deleita en torpezas no se da cuenta del
fraude que se hace en los bienes celestes.
5. Dame, por tanto, un amante del bien del que dice el
Apóstol: ¿Y quién puede dañaros si sois amadores del bien? En
aquello que amas no sufres daño alguno. Cualquier cosa que
pueda quitarte quien te maltrata, no te quitará a quien te hizo
ya quien amas. Y cuantos más son los bienes terrenos de que
te despojan, tanto más aumentan los dones celestes si aquel
despojo es por amor de éstos. Es importante el motivo por el
que los pierdes. Por eso mismo, al mártir no lo hace la pena,
sino la causa 2. Así, pues, no consideramos justos a estos mártires por el hecho de haber padecido mucho, sino después de
haber mirado por qué lo han padecido. Por ti, dijo — he aquí
el grito de los mártires—, por ti somos enviados a la muerte
día a día. Quita el por ti; ¿de qué sirve el «ser enviados a la
muerte día a día»? Añade el por ti; ¿qué te daña el ser en-

viado a la muerte día a día? El ser enviado a la muerte día a
día por ti no sólo no daña nada, sino que hasta aprovecha mucho. La causa está en el por ti; la pasión, en el ser enviados a
la muerte día a día. Bien levantas el edificio de tu pasión si
no le quitas el cimiento del amor de Dios.
6. Es importante también a quién o a qué dices «por ti».
En efecto, también el amante lascivo que corre tras la hermosura de la carne y se une a ella dice con orgullo a su amada: «Por
ti; por ti, le dice, he sufrido la ira de mi padre, por ti me ha
azotado mi severísimo padre y mis inmisericordes maestros. Por
ti he gastado absolutamente cuanto tenía; por ti he quedado en
la miseria.» ¡Cuántas cosas dices que has hecho «por ti»!
Y ¿nada por ti mismo? Más aún, no sólo no has hecho nada
por ti, sino todo «por ti».
7. Si el dinero pudiera escuchar a sus amantes, ¡cuántos le
dirían: «Por ti he pasado un duro invierno en el mar; por ti he
sufrido tan grandes naufragios; por ti, hallándome en peligro,
aligeré el peso de la nave entre las olas; por ti te perdí hasta
a ti. Mirando a lo que aún deseaba tener, perdí lo que tenía.»
¡Cuántas cosas «por tí»! Pero a quien se lo dices está sorda
y no te escucha ni aunque te pierdas a ti mismo por ella. Y ¿de
qué te sirve el perecer por causa del dinero? Pereces tú y no
lo encuentras a él. Más aún, si tienes alguno, al perecer lo dejas
aquí. Tú pasas; luego viene otro amante suyo. ¡Cuántos amantes la abandonaron y, amándolo y pasando, perecieron! Pues,
aunque el hombre camine en imagen, en vano se ajana. Merece

aliquando cupiunt. Nam et ipsi uellent esse sapientes, si eis liceret et
quod amant tenere et simul sapientiam habete. Sine dubio uellent utrumque, non respuerunt sapientiam. Inuenis amatorem uoluptatis carnalis
uelle esse etiam sapientem. Inuenis autem sapientem (400) contemptorem
carnalis uoluptatis. Valde rarum est ut ínuenías amatorem uoluptatis contemptorem sapientiae. Si posset, utramque haberet, sed aliud alteri praeponit et ideo sibi miser imponit. Sibi fraudem facít qui perdet meliora
amando deteriora, sed fraudem non sentit in caelestibus quí delectatur
in turpibus.
5. Da mihi ergo amatorem boni de quo dicit apostolus: Et quis nocere uobis potest si boni amatores eritis? (1 Petr 3,13). In eo quod amas
enim damnum non pateris. Quidquid tibi abstulerit qui saeuit in te, non
te perdet amantem se quí fecit te. Et quantum terrena detrahuntur, tantum caelestia muñera augentur, si ex eorum amore ista detrahuntur. Interest enim, quare quid perdas. Et ideo non facit martyrem poena sed causa.
Hos itaque non iustificamus martyres qui multa passi sunt nisi cum attendimus quare passi sunt. Propter te, inquit — uox martyrum est — propter
te mortificamur tota die (Ps 43,23). Tolle: propter te; quid prodest:
mortificamur tota die? Adde: propter te; quid nocet mortificari tota

die? Mortificari tota die propter te, non solum nihil nocet sed etiam
plurimum prodest. Causa in eo est quod dicitur: propter te; passio in
eo est quod dicitur: mortificamur tota die. Bene aedificas passionem, si
non subtrahas fundamentum dei dilectionem.
6. Interest quid dicas: propter te. Nam et amator ille lasciuus qui in
carnis pulchritudinem incurrit et haesit, sic se iactat amatae suae: «Propter te, propter te, dicit, iram patris pertuli, propter te a patre seuerissimo
et a magistris immitissimis uapulaui. Propter te quidquid habebam prorsus
impendí, propter te egens remansi.» Quanta dicis: «propter te!» Et nihil
pro te? Immo uero non solum nihil pro te sed etiam omnia «propter te».
7. Si posset pecunia audire amatores suos, quam multi ei dicerent:
«Propter te duram hiemem in mari pertuli, propter te naufragia tanta
(401) sustinui, propter te periclitans in fluctibus iacturam feci, propter
te perdidi et te; attendens enim quod adhuc habere cupiebam, perdidí
quod habebam.» Quanta: «propter te!» Sed surda est cui dicis nec exaudit te si pro illa perdas et te. [752] Et quid prodest cum propter pecuniam perieris? Et tu peris et illam non inuenis. Immo, si quam habeas,
pereundo hic dimittis. Transís; tum uenit alius amator eius. Quanti illam
amantes reliquerunt, et amando et transeundo perierunt. Quamquam enim
in imagine ambulet homo, tamen uane conturbatur (Ps 38,7). Miserandum

Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.

S.Ag. 25

Sermón 335 C

El amor a tos bienes incorruptibles

compasión, puesto que, aunque camine en la imagen, ciertamente de Dios, se afana inútilmente: Atesora, y no sabe para
quién. ¿Por qué se afana sino para atesorar? Atesora, sí, pero
allí donde te mandó la sabiduría, no donde permanece la avaricia.
8. Respecto al dinero, el Señor te dio un consejo sobre
cómo no perder lo adquirido. Haceos amigos, dijo, con el dinero de la iniquidad, para que ellos os reciban en las moradas
eternas. Los mártires, que poseían buena causa y soportaron
mucho por el amor de Dios, fueron recibidos por algunos cuando estaban hambrientos; vestidos, cuando se hallaban desnudos,
y acogidos, cuando eran peregrinos. Hay, en efecto, un servicio
para quienes se hallan en la tribulación. Se hicieron amigos con
el dinero de la iniquidad. Así, pues, también acerca del dinero
dio el Señor un buen consejo, por si alguien lo quiere escuchar.
Indudablemente, si amas tu dinero, debes estar atento a no perderlo. Si pereció ciertamente para ellos, perece para ti. A ti se
te va, a otro le llega. Actúa, pues, de manera que no lo pierdas.
Y, como él se va antes, atesórale en el cielo, adonde el ladrón
no entra ni la polilla lo corrompe. Se trata de un lugar fortificado; ¿por qué dudas en llevarlo allí? Envía delante lo que
tienes para llegar tú al lugar adonde lo enviaste. Cómprate
con ello algo que no pueda perecer. Sabéis, amadísimos, qué
determinación toman los ávidos de dinero cuando ven que ya
tienen una cierta cantidad de moneda. ¿Qué dicen? «La moneda es redonda, rueda, se pierde; hay que atarla con la compra
de alguna posesión.» Y quieren sujetar su dinero comprando

una finca. He aquí que ya compraron la finca y poseerán esa
finca. ¿Acaso la finca los poseerá a ellos por siempre? Pero ni
siquiera ellos tendrán adonde emigrar sin tardanza después de
un breve tiempo. No puedes sujetar tu alma allí donde sujetaste tu dinero. Llegará el tiempo en que se te pida el alma.
¿De quién será lo que compraste? Así, pues, ni poseerás tú
la finca ni la finca te poseerá a ti, a no ser por lo que se refiere
al cuerpo, si en ella murieres y fueres sepultado. Entonces acontecerá algo extraño: ella te tendrá a ti, no tú a ella.
9. El Señor, por tanto, da un consejo bueno y de oro al
decir: —Llévalo adonde no lo pierdas. •—¡Qué consejo es éste!
Así no veré mi dinero —dices. —Lo verás después. —Lo que
enviaste no lo verás, pues lo has prestado con intereses. Das una
cantidad y recibirás otra. Omnipotente es aquel a quien se lo
prestaste. Recibe cosas pequeñas y las devuelve grandes; recibe poco y devolverá muchísimo. Así es la tierra que creó para
ti: arrojas unos pocos granos para luego llenar los graneros. Si
tal es la tierra que creó para ti, ¿qué te tendrá reservado para
ti, que siembras las obras buenas, el que hizo el cielo y la tierra?
10. Mas estoy hablando para sordos ambiciosos, sea para
lascivos amantes de los cuerpos bellos, sea para avaros que
reúnen y atesoran dinero en la tierra. Hablo a sordos; no me
oyen. Sánalos, Señor, para que oigan. Nada es imposible para ti.
Para ti no hay enfermedad incurable, porque eres un gran médico, sobre todo porque nos mostraste por delante tu amor

est quia cum in imaginem ambulet utique dei, uane conturbatur: thesaurizat et ignorat cui congregat (Ps 38,7). Vt quid enim conturbatur nisi
ut thesaurizet? Ecce thesauriza, sed ubi iussit sapientia, non ubi manet
auaritia.
8. De pecunia consilium dedit dominus ne pereat quod acquisitum est.
Facite, inquit, uobis amicos de mammona iniquitatis ut et ipsi recipiant
uos in aeterna tabernacula (Le 16,19). Martyres habentes bonam causam
et pro caritate dei multa sustinentes recepti sunt a quibusdam esurientes,
tecti sunt nudi, suscepti sunt peregrini. Seruitium est enim in tribulatione
constitutis. Facti sunt amici de mammona iniquitatis. Dedit ergo et de
pecunia dominus consilium bonum si quis audiat. Vtique enim, si amas
pecuniam tuam, debes cauere ne pereat. Eis quidem si periit, tibi perit.
Tibi enim decidit, alteri accedit. Fac inde aliquid unde tibi non pereat. Et
cum ante discesserit, thesauriza in cáelo quo fur non accedit, ñeque tinea
corrumpit (Le 12,33). Munitus est locus, quid dubitas migrare? Quod
habes praemitte ut uenias quo misisti. Aliquid inde tibi eme quod perire
non possit. Nostis, carissimi, quo consilio agant cupidi pecuniae quando
uident se aliquid nummorum habere. Quid dicunt? «Rotunda est res,
uoluitur, perit, aliqua possessionis emptione liganda est.» Et uolunt

ligare pecuniam suam emendo uillam. Et ecce emerunt uillam, habebunt
uillam. Numquid eos semper habebit uilla? Sed nec ipsi habebunt unde
post modicum tempus sine dilatione migrabunt. Vbi ligasti pecuniam tuam,
ligare ibi non potes animam tuam. Veniet enim tempus quando reposcetur
a te anima (402) tua. Quod emisti, cuius erit? Ergo nec uillam habebis,
nec uilla te habebit, nisi forte secundum corpus ibi fueris mortuus sepultas. Fit enim tune mirum aliquid: ipsa te habebit, tu illam non habebis.
9. Bonum ergo domini consilium et aureum da tur cui dicitur: «Migra
ubi non perdas» — «Quale consilium datur! Sed non uidebo», inquis.
Postea uidebis. Sed hoc quod misisti non uidebis. In usuram enim dedisti.
Aliud dedisti, aliud tibi reddetur. Omnipotens est quem fenerare uoluisti.
Accipit parua, sed [753] dat magna. Accipit pauca, reddet plurima. Terram tibi talem creauit: mittes pauca grana ut impleas horrea. Si talem
tibi creauit terram, quid tibi seruat seminanti bona opera qui fecit caelum
et terram?
10. Sed cupidis surdis loquimur, siue lasciuis amantibus pulchra corpora et auaris congregantibus et thesaurizantibus in térra pecuniam. Surdis
loquimur, non nos audiunt. Domine, sanentur ut audiant. Impossibile tibi
nihil est. Nullus tibi est insanabilis morbus, quia magnus es mediáis,
máxime quia ostendisti in nos praecedentem caritatem tuam, quia proprio

Sermón 335 C

hacia nosotros al no perdonar a tu propio Hijo y entregarlo pof
todos nosotros. ¡Cómo no vas a habernos dado todo con él!
«Abre tus fauces, avaro; desprecia ya lo poco, pues tendrás
mucho.» Había vencido, había triturado y pisoteado la avaricia
quien decía: Como quien nada tiene y iodo lo posee.
11. A muchos lascivos y avaros, los mártires de Cristo les
parecían locos cuando sufrían tantos tormentos por el nombre
de Cristo y lo confesaban siempre con verdad. Se les urgía a que
lo negasen: lo confesaron, murieron, fueron quemados y arrojados a las fieras; a la luz del día sufrían cosas horripilantes,
pero ocultamente eran coronados. Si ellos hubiesen buscado las
cosas terrenas, ¿qué se puede añadir a esta gloria que hace que
celebremos sus nacimientos? Muchos varones fuertes enloquecieron por la gloria y dijeron que había que derramar la sangre
por la patria 3, y no dudaron en derramarla sabiendo que esta
vida es pasajera, pero que les quedaba, al menos, una gloria
inmortal. ¿Qué gloria de ellos admite comparación con la gloria de los mártires? Limitándonos a la gloria de esta tierra,
limitándonos a la gloria humana, ¿qué general pudo encontrar
la gloria que encontró el pescador? En Roma se hallan los sepulcros de varones valerosos que murieron por la patria. ¿A cuál
de esos sepulcros se ha dignado entrar el emperador? Ved que,
si hubiera que desearse la gloria terrena, ni siquiera de ella se
han visto privados quienes buscaron su honor sólo entre los ángeles. Vemos la gloria de que gozan en la tierra, y nos llenamos
de estupor. ¿Qué experimentaríamos si la viéramos en el cielo?
filio tuo non pepercisti, sed pro nobis ómnibus tradidisti illum. Quomodo non et cum illo nobis omnia donasti. — Extende fauces, auare, iam
contempne pauca, habebis multa. Vicerat, obtriuerat, calcauerat cupiditatem qui dicebat: Tamquam nihil habentes et omnia possidentes (2 Cor
6,10).
11. Multis ergo lasciuis et auaris martyres sancti insanire uisí sunt
quando pro Christi nomine tanta patiebantur et eum ueraciter semper confitebantur. Vt negarent urgebantur; confessi, occisi, incensi, bestiis (403)
subrecti in aperto hórrida patiebantur; in occulto ineffabiliter coronabantur. Si terrena ab eis quaererentur, quid huíc gloriae addi potest qua
eorum natalicia celebrantur. Insanierunt pro gloría multi uiri fortes, et
pro patria sanguinem fudendum esse dixerunt, nec fundere dubitauerunt,
scientes transiré quidem ipsam uitam sed remanere uel inmortalem in
illis gloriam. Quae illorum gloria gloriae martyrum comparatur? Quis
potuit inuenire in gloria huius terrae, quis potuit inuenire in gloria humanarum rerum, quis potuit inuenire dictator quod potuit inuenire piscator? Virorum fortium qui pro patria perierunt sepulchra sunt Romae. Ad
cuius sepulchrum intrare dignatus est imperator? Ecce si terrena gloria
fuerat concupiscenda, nec ipsa fraudati sunt qui honorem tantum Ínter
angelos quaesierunt. Videmus eorum glorias in terrís et stupemus. Quid

Véase CICERÓN, LOS deberes I 57.

El amor a los bienes incorruptibles

¿Qué estupor no se apoderaría de nosotros si viéramos, llenos
de gloria entre los ángeles, a los mártires cuyo nacimiento vemos que celebran los pueblos?
12. En verdad, hermanos míos, buscad las cosas invisibles
de los mártires. Amad lo que ellos amaron. Aunque no tengáis
que soportar lo que ellos soportaron, disponed vuestro ánimo
para ello. Ante todo, en la medida en que podáis, eíegid la
causa. En efecto, dejando de lado la causa, ¿no sufren los mártires lo mismo que han sufrido con frecuencia los ladrones, los
adúlteros, los maldicientes y los sacrilegos? Si miras a las penas, son iguales; si miras las causas, mucho distan unos de
otros. ¿Qué cosas hay más cercanas y más parecidas, sin que,
no obstante, se aproximen, que las tres cruces, una del Señor
y dos de los ladrones? Eran tres; todas eran cruces, todas estaban en un mismo lugar; de ellas pendían todos aquellos cuerpos, pero la causa las distinguía a todas. En medio estaba el
salvador; de uno y otro lado, los reos. Aquella cruz fue un
tribunal; el Salvador pendía de ella y distinguía; juzgado él,
pendía y juzgaba a los que con él pendían. De aquellos dos reos,
uno mereció el suplicio y otro el premio. ¿Por qué mereció el
otro el premio? Porque, estando en la cruz, cambió su causa.
Colgando de la cruz, creyó en realidades a largo plazo; en su
ánimo quiso tenerlas cuando llegase el Señor a su reino. Pero
¿qué le respondió el Señor cuando él le dijo: Señor, acuérdate
de mí cuando llegues a tu reino, como si le hubiese confesado:
«Conozco mi causa, sé lo que merezco, he de ser atormentado
pateremur si ín cáelo uideremus? Quantum nos stupor admirationis apprehenderet si uideremus martyres Ínter angelos gloriantes, quorum
natalicia uidemus populos celebrantes?
12. Verum, inuisibilia martyrum quaerite, fratres mei. Quod amauerunt amate. Quod sustinuerunt, etsi non sustinueritis, ad sustinendum
ánimos párate. Causam primitus, quantum potestis, eligite. Nam, non electa
causa, nonne talia patiuntur martyres qualia passi sunt saepe latrones, qualia adulteri, qualia malefici, qualia quique sacrilegi? Si poenas [754] attendas, pares sunt, si causas plurimas, longe illi ab illis sunt. (404) Quid
tam habens proximitatem et similitudinem, et nihil tamen propinquitatem, quam tres cruces: una domini et duae latronum? Tres erant, omnes
cruces erant, omnes in uno loco erant, omnia corpora illa ligno pendebant,
sed causa omnes dirimebat. In medio saluator; ex utroque latere rei. Crux
illa tribunal fuit: pendebat et discernebat; iudicatus pendebat et pendentes iudicabat. Ex illis duobus reis unus meruit supplicium, alter praemium. Quare meruit alter praemium? Quia causam in cruce immutauit.
Pendens credidit in longinquas emissis; quando uenisset dominus in
regnum suum, tune in eius animo (405) haberi uoluit. Sed dominus quid
ait, cum ille dixisset: Domine memento mei cum ueneris in regnum
tuum (Le 23,42), quasi dicens: «Scio causam meam, scio merita mea,

Sermón 335 C

El amor a los bienes incorruptibles

por mis hechos, pero apiádate cuando vengas»? El lo difería,
pero Cristo le ofrecía: «En verdad, en verdad te digo que hoy
estarás conmigo en el paraíso. ¿Por qué lo dejas para más tarde,
para cuando yo venga? Hoy estarás conmigo en el paraíso. Tú
esperas que venga, pero yo nunca falto; estoy en todas partes
y allí voy; mas hoy estarás conmigo en el paraíso, porque allí
donde serás feliz no puedes serlo sin mí.» Así, pues, todas las
almas de los bienaventurados, aunque aún no hayan recuperado
sus cuerpos, viven felices con Cristo y sólo de Cristo les llega
la felicidad. A él amaron, a él sintieron afecto; en él poseyeron
la justicia, en él la sabiduría, en él la ciencia, en él los tesoros
ocultos de la sabiduría y de la ciencia. ¡Cuántas cosas despreciaron aquí con su pasión! No quisieron ser ricos. ¿Qué no tiene el pobre, si tiene a Dios?
13. Amad lo que es bueno, hermanos míos; nada hay más
hermoso, aunque no se lo vea más que con los ojos del corazón.
A ti te hablo. Mira que es hermoso cuanto ves por los ojos de
la carne: el cielo, la tierra, el mar y cuanto hay en ellos, los
astros que brillan en el cielo, el sol que llena el día, la luna
que modera la noche, las aves, los peces, los animales que caminan, los mismos hombres, hechos, entre las demás cosas, a
imagen de Dios, que alaban la creación, que aman la creación,
pero sólo si aman al creador. Cualquier cosa que ames y que
te lleve al olvido de Dios no la hizo nadie, sino Dios. Cualquier
cosa, repito, que ames con olvido de Dios, no la hizo nadie,
sino Dios. Si no fuese algo hermoso, no la amarías. ¿Y de dónde

le hubiese venido la hermosura de no haber sido creada por
quien es invisiblemente hermoso? Amas al oro; Dios lo creó.
Amas los cuerpos hermosos y la carne: Dios los creó. Amas
los campos frondosos: Dios los creó. Amas esta luz como si
fuera gran cosa: Dios la creó. Si por lo que Dios creó le descuidas a él, te suplico, ama también a Dios mismo. Es tan digno
de ser amado cuanto es digno de ser amado quien creó todo lo
que amas. Ama a esto, pero de forma que le ames más a él.
No quiero que no ames nada, pero quiero que ordenes tu
amor 4. Antepon los bienes celestes a los terrenos, los inmortales
a los mortales, los eternos a los temporales. Antepon al Señor
8 todos ellos, no alabándolo, sino amándolo. Anteponerlo en la
alabanza es cosa fácil. Llega la tentación: es ahí cuando te pregunto si antepones en tu amor lo que antepusiste en tu alabanza. Si se te pregunta: «¿Qué es mejor: el dinero o la sabiduría, el dinero o la justicia y, para concluir, el dinero o Dios?»,
no dudas en responder: la sabiduría, la justicia, Dios. No dudes
en elegir lo que no has dudado en responder. «¿Qué es mejor:
la justicia o el dinero?» Como los niños cuando se les pregunta
en la escuela, gritáis todos a porfía: «La justicia.» Sé que lo
afirmáis todos; escucho vuestros pensamientos: la justicia es
mejor. Pero llegará la tentación. Te presenta de un lado el dinero. La tentación te dice: «Puedes conseguir este dinero; si
cometes un fraude, te haces con él.» Pero te replica la justicia:
«¿Qué es lo que eliges? Es el momento de probar lo que decías.» Interrogado hace poco, preferías la justicia al dinero; pero

torquendus ergo pro factis meis, sed uel cum ueneris miserere» — differebat ille, offerebat iste: «Amen amen dico tibí, bodie mecum eris in
paradiso (Le 23,43); quid te longe mittis, cum uenio? hodie mecum
eris in paradiso; quem speras uenire numquam desum, et ubique sum et
eo uenio; sed hodie mecum eris in paradiso quia ubi eris feliciter, sine
me felix esse non poteris.» Omnes ergo animae beatorum nondum receptis corporibus felices cum Christo sunt, felices nonnisi de Christo sunt.
Hunc enim amauerunt, hunc dilexerunt, in eo iustitiam, in eo sapientiam,
in eo scientiam, in eo latentes scientiae sapientiaeque thesauros habuerunt.
Quam multa hic patiendo contempserunt. Valde diuites esse noluerunt.
Quid enim non habet pauper si deum habet?
13. Amate quod bonum est, fratres mei, nihil pulchrius etsi non
uidetur nisi oculis cordis. Tibi loquor. Ecce pulchra sunt omnia quae uides
per oculum carnis: caelum, térra, mare et omnia quae in eis sunt, sidera
de cáelo fulgentia, sol implens diem, luna temperans noctem, uolatilia,
natatilia, ambulatilia, nomines et ipsi Ínter omnia facti ad imaginem dei,
laudatores creaturae, amatores creaturae, sed si sint amatores creatoris.
Quidquid diligis ut neglegas deum non fecit nisi deus. Quidquid, inquam,
diligis ut neglegas deum non fecit nisi deus. Si enim pulchrum non esset,
a te non diligeretur. Et pulchrum unde esset, nisi ab illo inuisibiliter pul-

chro crea [755] retur? Aurum diligis, deus creauit. Corpora pulchra et
carnem diligis, deus creauit. Amoena praedia diligis, deus creauit. Lucem
istam pro magno diligis, deus creauit. Si propter quod deus creauit neglegis deum, rogo te, dilige et ipsum deum. Quantum enim diligi dignus est,
quantum dignus est diligi quia creauit omne quod diligis. Sic dilige ut
illum plus diligas. Nolo ut habeas nullum (406) amare, sed ordinatum
uolo. Praepone caelestia terrenis, inmortalia mortalibus, sempiterna temporalibus. Dominum ómnibus praepone, non laudando sed amando. Nam
facile est praeferre laudando. Venit temptatio: interrogo te utrum praeponas amando quod praetulisti laudando. Cum enim fueris interrogatus:
Quid est melius: pecunia an sapientia, pecunia an iustitia, postremo
pecunia an deus? non dubitas dicere: sapientia, iustitia, deus. Quomodo
non dubitas dicere, sic noli dubitare eligere. Quid est melius: iustitia an
pecunia? Et quomodo pueri, quando interrogantur in scholis, certatim
«iustitia» clamatis. Omnes noui, audio cogitationes uestras: iustitia melius. Sed ueniet temptatio. Proponit ex alia parte pecuniam. Et dicit tibi
temptatio: «Potes habere pecuniam istam; si fraudem feceris accedit
pecunia.» Sed dicet iustitia: «Quid eligis? Modo est ut probem línguam
tuam.» Iamdudum interrogatus, iustitiam pecuniae praeferebas; modo

Véase la nota complementaria 15: El «ordo amoris» p,785,

Sermón 335 D

ahora, presentes las dos cosas, a un lado el dinero ya otro la
justicia, como avergonzándote, cierras los ojos contra la justicia
y alargas tu mano al dinero. Ingrato, necio; cuando, preguntado por mí, respondiste que preferías la justicia al dinero, proferiste un testimonio contra ti. ¿Necesita, acaso, Dios otro testigo para declararte convicto? En la alabanza preferiste la justicia; en el amor, el dinero. ¿No ves de parte de quién quisiste
estar? De parte de lo que ha de perecer. Sin duda alguna, el
dinero ha de perecer, porque el mundo pasará, y toda su concupiscencia. Elige la justicia, porque quien cumple la voluntad
de Dios permanece para siempre, como también él permanece
para siempre.
SERMÓN

D

(= LAMBOT 6)

Tema: El combate del martirio.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de mártires.

1. Cuando los santos mártires sufren aquí males, ponen su
esperanza en el Señor. En efecto, están salvados en esperanza:
se encaminan hacia lo prometido, pero aún no lo poseen. Puesto que esperaban a la sombra de tus alas para soportar valerosamente los males del mundo, ¿qué les darás? Serán embriagados de la abundancia de tu casa. Si tuviera más que decir, lo
autem, positis duabus: hinc pecunia inde iustitía, tamquam erubescens
claudis oculos contra iustitiam, manum porrigis ad pecuniam. Ingrate,
stulte, quando a me interrogatus iustitiam pecuniae praetulisti, contra
temetipsum testimonium dixisti. Numquid quaerit deus alium testem
postquam te conuincas. In laudando praelata est iustitía, in eligendo
praelata est pecunia. Non uides de cuius parte uoluisti? De parte peritura
periturae. Pecunia quippe sine dubio peritura est quia et mundus transiet
et otnnis concupiscentia eius (1 lo 2,17). Elige iustitiam quia qui fecerit
uoluntatem dei manet in aeternum, sicut ipse manet in aeternum (1 lo
2,17; Is 40,8).
SERMO

CCCXXXV

D

(Lambot

[PLS 2,777] (RB 50 [1938]

6)

3)

1. ^Martyres sancti, cum hic mala patiuntur, sperant in domino.
Spe enim salui facti sunt: ad promissa ambulant, nondum datum tenent.
Quia ergo sub tegmine alarum sperabant ut mala saeculi fortiter patienterque sustineant, quid eis dabis? Inebriabuntur ab ubertate domus (4)
tuae (Ps 35,9). Si haberet plus quod diceret, diceret. Quid enim djceret?

El combate del martirio

diría. ¿Qué podía decir? «¿Beberán?» Puede beberse una mínima cantidad. ¿Qué podía decir? «¿Se saciarán?» Se saciarán
también los sobrios. Beben hasta embriagarse. Con esa embriaguez se olvida todo lo pasado. ¡Oh santa embriaguez! ¡Desearía que todos estuviésemos embriagados con esta embriaguez!
2. Ved qué embriaguez desean quienes se embriagan en los
lugares de los mártires. Los que fueron perseguidos con piedras
deis alcanzar los méritos de los mártires por el hecho de que no
cen los miembros de Cristo para diversión de los demonios, y
piensan que agradan a los mártires, cuando a los que agradan es
a los espíritus inmundos. ¡Cuánto hablamos de esto! Fijen su
mirada en aquellos en cuyas memorias se embriagan; si hubiesen amado estas cosas, no hubiesen sido mártires.
3. No penséis, amadísimos hermanos, que vosotros no podéis alcanzar los méritos de los mártires por el hecho de que no
hay persecuciones como aquellas en que ellos consiguieron su
corona. Ahora no hay persecuciones, pero nunca faltan tentaciones. Ciertamente, hermanos míos, hay hombres cristianos de
aquellos hijos de los hombres que esperan a la sombra de las
alas de Dios. Cuando haya pasado el tiempo de la esperanza y
llegue el del gozo, se embriagarán de la abundancia de su casa
y les dará a beber del torrente de sus delicias. ¿Qué les dará
a beber? ¿Con qué se embriagarán? Escucha con qué. Porque
en ti está la fuente de la vida. La embriaguez de vivir es el
vivir sin fin. Esa embriaguez es indigerible; nadie la digiere y
«Bibent»? Bibitur et parum. Quid diceret? «Saturabuntur»? Saturabuntur et sobrii. Tantum bibent ut inebrientur. Illa enim ebrietate mala
omnia praeterita obliuiscuntur. O sancta ebrietas! Vellem in hac ebrietate
omnes essemus ebriosi.
2. Ecce qualem ebrietatem desiderant qui se in locis martyrum inebriant, et quos illi persecuti sunt lapidibus, persequuntur calicibus; insuper etiam saltant et membra Christi ad ludendum daemoníbus donant, et
putant se placeré martyríbus dum placent inmundis spiritibus. Quanta ista
dicimus? Ipsos certe adtendant ad quorum memorias se inebriant: si ista
dilexissent, martyres non essent.
3. Nolite putare ergo, dilectissimi fratres, non uos posse habere merita martyrum quia persecutíones non sunt, quales fuerunt illis temporibus
quando martyres coronad sunt. Non sunt modo persecutíones, sed numquam cessant temptationes. Prorsus, fratres mei, sunt nomines christiani
de illis filiis hominum qui sub tegmine alarum dei sperant. Et cum
transierit tempus spei, et uenerit gaudium rei, inebriabuntur ab ubertate
domus eius et torrente uoluptatis suae potabit eos. Unde [778] potabit?
Unde inebriabuntur? Audi unde. Quoniam apud te est fons vitae (Ps
35,10). Ebrietas uitae est sine fine uiuere. Ebrietas ista indigestibilis est:

Sermón 335 D

El combate del martirio

vuelve a sentir sed. Hay, pues, hombres del número de los hijos de los hombres que esperan a la sombra de las alas de Dios,
que en su mismo lecho luchan y vencen, vencen y son coronados. En cambio, los hombres que pertenecen al hombre, los que
no son hijos del hombre, dado que no se preocupan más que
de esta salud que, una vez acabada, piensan que no tiene continuación, cuando ésta les comienza a fallar, aunque se llamen
cristianos, buscan los hechiceros, recurren a los astrólogos y
cuelgan de sus cuellos amuletos ilícitos. Desean la salud y se
atan su propio cuello; atan la cerviz del hombre exterior y estrangulan la garganta del interior. Quien, en cambio, dice: «No
lo hago» —por sugerencia de su amigo o susurrándoselo el sirviente o la sirvienta de al lado, ya veces hasta su niñera'—;
a quien dice: «No lo hago, soy cristiano; Dios me lo prohibe;
son ritos demoníacos; escucha al Apóstol: No quiero que os
hagáis socios de los demonios», le replica quien le hizo la sugerencia: «Hazlo y quedarás sano; Fulano y Fulano lo hicieron.
Y ¿qué? ¿No son cristianos? ¿No son fieles? ¿No van a la iglesia? Con todo, lo hicieron y están sanos. Fulano lo hizo, y al
instante fue curado. ¿Ignoras que él es un cristiano y bautizado? Mira que él lo hizo y está sano.» Pero aquel enfermo, que
no ama la salud que el hombre tiene en común con los jumentos, le dice: «Si él sanó de esa manera, yo quiero sanar así,
pues puede sanarme aquel a quien se dijo: A los hombres ya

los jumentos sanarás, Señor, según el multiplicarse de tus misericordia, ¡oh Dios!» ¡Mira al atleta de Dios, mira al atleta de
Cristo! ¡Oh varón enfermo y sano al mismo tiempo! ¡Oh varón débil y fuerte a la vez! ¡Oh tú que yaces en el lecho y reinas en el cielo! «Mas suponte que no quiere. ¿Acaso me privará de aquella salud divina? Sigue así: Mas los hijos de los
hombres esperarán bajo la protección de tus alas. Pero tú no
ves esta salud, porque la salud de los justos viene del Señor.
Yo sé que me la tiene reservada. Quien me hizo, él me rehízo.
¡Pero tú intentas aterrorizarme con la muerte a mí, por quien
murió la misma vida! Si Cristo entregó su muerte al impío,
¿no dará la vida al piadoso?» Quien así habla y rechaza aquellos remedios, los más aprobados, sobre todo aquellos así llamados como si estuviesen experimentados; quien de ellos huye,
en su mismo lecho es un mártir. Languidece y vence; apenas
mueve los miembros y libra batallas. Así, pues, ningún mal padece éste aun en el caso de que muera de aquella enfermedad.
Ni perece él ni pierde nada; entonces más bien encuentra lo
que busca. Saldrá al encuentro de su Señor marcada su frente
con la cruz de Cristo, a la que no hizo afrenta alguna con amuletos ilícitos. ¿No le dará, pues, lo que prometió a su protegido
cuando luchaba? Ciertamente, el Señor lo protegió para que no
sufriera ningún mal y lo ayudó en el combate para que venciese
al diablo. Son muchos, hermanos míos, los que dicen: «¿Cómo
vencieron los mártires al diablo?» De la misma manera que
lo vencen los buenos fieles. Escucha lo que dice el Apóstol:

nemo illam digerit et redit ad sitim. Sunt ergo homines de isto numero
<filiorum> hominum sperantium sub tegmine alarum dei qui in lecto
suo luctantur et uincunt, uincunt et coronantur. Homines autem pertinentes ad nominem, non ñlii hominis, quia non curant (5) nisi istam salutem
quam, cum transierit, nullam existimant secuturam, quando eis coeperit
salus ista periclitan, etiam si christiani uocentur, sortílegos quaerunt, ad
mathematicos mittunt, remedia inlicita eolio suo suspendunt. Salutem
desiderant et collum sibi ligant, ceruicem exterioris hominis ligant et
guttur interioris suffocant. Qui autem dicit: «Non fació» — suggerente
amico, et musitante uicino aut uicina ancilla, aliquando et dematricula'
ei<us> — qui dicit: «Non fació: christianus sum; deus prohibet hoc;
sacramenta sunt daemonum; audi apostolum: nolo vos socios fieri daemoniorum (1 Cor 10,21)», respondetur illi ab illo qui suggerit: «Fac et
sanus eris; ille et ilíe fecerunt. Quid? Non sunt christiani? Non sunt
fideles? Non ad ecclesiam currunt? Et tamen fecerunt et sani sunt. lile
fecit et continuo sanatus est. Illum non nosti quia christianus est, fidelis?
Ecce fecit et sanus est.» Ule autem aeger, quia non amat salutem hominibus iumentisque communem, dicit: «Si ille inde saluus factus est, ego
inde saluus fieri nolo. Ille enim me saluum faceré potest cui dictum est:
Traducimos por niñera el término dematricula, usado por Agustín dos veces (n.3
y 5) en este sermón y desconocido en toda la literatura latina. Se trata, pues, de un
auténtico kápax o vocablo único. Deducimos su significado por el contexto y la posible
etimología: una segunda madre, un despectivo de madre. Pero desconocemos con seguridad su verdadero significado.

Homines et iumenta sainos jactes domine sicut multiplicasti misericordias
tuas deus (Ps 35,7-8).» — Vides athletam dei, audis athletam Christí!
O uirum aegrum et sanum! O infirmum et fortem! O in lecto iacentem
et in cáelo regnantem! — «Sed ecce non uult. Numquid mihi subtrahit
salutem illam diuinam? Sequitur: Filii autem hominum in protectione
alarum tuarum sperabunt (Ps 35,8). Sed istam salutem non uides quia
salus iustorum a domino (Ps 36,9) est. Ego scío quia seruat mihi. Qui me
fecit ipse refecit. Sed de morte me terris pro quo ipsa uita mortua est.
Mortem suam Christus donauit impio, pió uitam non donabit?» Qui (6)
ista dicit, et talia remedia respuit, magis probata, magis talia qualia appellantur quasi experimentata, qui talia fugit, in lecto martyr est. Languit et uincit, uix mouet membra et peragit proelia. Nihil ergo iste mali
patitur, etiam si illo morbo moriatur. Non enim perit, sed non aliquid
perdit, tune potius quod quaerit inuenit. Exiet ad domi[779]num suum,
fronte signata cruce Christi, cui per inlicitas ligaturas non fecit iniuriam.
Non <ei> ergo dabit quod promisit quem confligentem ipse protexit?
Prorsus protexit eum dominus ne mali aliquid patiatur, et certamen
adiuuit ut ab eo diabolus uinceretur. Multi enim dicunt, fratres mei:
«Quomodo uicerunt martyres diabolum?» Quomodo illum uincunt boni
fideles. Audi apostolum dicentem: Non est vobis conluctatio aduersus

Sermón 335 D

El combate del martirio

Vuestra lucha no es contra la carne ni la sangre. La carne y la
sangre se mostraban crueles con los santos mártires. ¿Qué es la
carne y la sangre? Los hombres mortales. Los emperadores, los
prefectos, los jueces, los soldados, fueron carne y sangre. Los
pueblos enfurecidos y las muchedumbres furiosas, ¿qué otra
cosa fueron sino carne y sangre? Para que los mártires no odiasen y en su corazón devolviesen mal por mal a esos hombres
enfurecidos y crueles, y de esa manera fuesen vencidos por el
mal, el Apóstol les advierte contra quiénes han de combatir.
Vuestra lucha no es contra la carne y la sangre. Los que veis
que, enfurecidos y con saña, claman: ¡Crucifícalo,
crucifícalo!,
son carne y sangre. No están solos, no son sólo los que ves,
pues el diablo actúa cruelmente por medio de ellos. Tú guarda
tu oro del ladrón del diablo. ¿Por qué temes al heno en el
heno? ¿Por qué temes a la tierra por la tierra? ¿Qué es el
hombre malvado sino tierra? ¿Por qué le temes sino por tu
tierra, es decir, por tu carne hecha de tierra? Pasará la ajena
y resucitará tu propia tierra. No los temas; antes bien ora por
ellos y diles: «¿Por qué te muestras cruel, hermano; por qué
te revuelves? Te ensañas contra mí, pero tú pereces. ¡Oh, si
cambiases tu forma de pensar! ¡Oh, si cambiases tu vida!
Pues todos hemos de morir y resucitar. Yo ciertamente tengo
esperanza en Dios, por quien sufro todo esto. Tú, en cambio,
si permaneces en esta mala fe, dentro de poco no existirás.
Y ¡ojalá no existieses para tu bien! Mas para tu mal te hallarás en el fuego inextinguible con el gusano que no muere.»
El te replicará: —Esas son palabras de los soberbios cristia-

nos, que se jactan de que han de resucitar. ¿Quién ha venido
de allí para mostrar la verdad de lo que afirmas? —Dices bien;
no ha venido de allí tu abuelo, pero sí tu Señor, el mismo Dios
a quien persigues en mi persona y por el que me das muerte
como a un reo que no ha ofendido a Dios.
4. Recobremos el hilo, hermanos míos. Vuestra lucha no
es contra la carne y la sangre. Se muestran crueles ciertamente,
pero son instrumentos en manos de otro. Teme al que lleva el
arco, no al arco mismo, es decir, al diablo, no al hombre por
quien actúa el diablo. Ni siquiera a él has de temer; simplemente has de estar precavido. ¿Cómo no has de temerle? Esperando a la sombra de las alas de Dios, de quien procede la
salud de los justos, puesto que es su protector en el tiempo de
la tribulación. Pues vuestra lucha no es, dijo, contra la carne y
la sangre, sino contra los principados, las potestades y los rectores del mundo, es decir, de Jos hombres que aman el mundo.
No llamó a estos espíritus inmundos rectores del cielo y la tierra, sino rectores del mundo, porque entiende por «mundo» a
los amantes del mundo, porque son instrumentos de la crueldad de aquéllos. Una vez instigados, se dirigen contra ti. El
príncipe de la potestad de este aire, es decir, el diablo, dice el
Apóstol. ¿Y qué añadió? Oue achia ahora en los hijos de la
incredulidad. He aquí los hiios de la incredulidad: la carne y
h sangre. Hay que guardarse de ellos, porque por su mediación actúa el diablo para ensañarse contra ti. Guárdate de él
y ámalos a ellos; atácale a él y ora por éstos para que sea ex-

carnem et sanguinem (Eph 6,12). Caro enim et sanguis saeuiebat in
martyribus sanctis. Quid est caro et sanguis? Horoines mortales. Imperatores, praefecti, iudices, milites, caro sanguis fuerunt. Insanientes populi,
furentes turbae quid aliud quam caro et sanguis sunt? Istos ergo furentes
atque saeuientes nomines, ne odissent eos martyres et reddentes in corde
malum pro malo uincerentur a malo, apostolus instruit eos contra quos
habeant proelium. Non est, mquit, vobis conluctatio aduersus carnem et
sanguinem. Quos uidetis furere, saeuire, clamare: crucifige crucifige (lo
19,6), caro et sanguis sunt. Non sunt soli, non sunt quos uides, diabolus
per eos saeuit. Tu caue in auro tuo furem diabolum. Quid times in
feno fenum? Quid times terram pro térra? Quid est homo impius nisi
térra? Pro qua re eum times nisi pro térra tua id est pro carne quae facta
est de térra? Transit aliena et resurget tua térra. Noli ergo istos timere,
sed ora pro eis et loquere eis: «Quid est quod saeuis, frater, quid exagitaris? Mihi quidem saeuis sed tibi peris. O si mutes mentem! O si
mutes
(7) uitam! Quia omnes morituri et resurrecturi sumus. Ego quidem
spem1 in deo habeo pro quo ista patior. Tu autem si in ista perfidia
permanseris, paululum, et non eris, atque utinam non esses bono tuo,
sed eris malo tuo cum igne inextinguibili et uerme non moriente.» At ille

illud: «Ipsa sunt uerba christianorum superborum de resurrectione se
iactantium. Quis inde uenit et indicauit tibi uera esse quae dicis?»
— «Verbum dicis: Non inde uenit auus tuus, sed rediit inde dominus
tuus, ipse quem in me persequeris deus, et propter ipsum me occidis
tamquam reum a quo non est offensus deus.»
4. Redeamus ad ordinem fratres mei. Non est vobis conluctatio
aduersus carnem et sanguinem. Saeuiunt quidem sed aliena uasa sunt.
Armatum time, noli arcum; id est diabolum, non eum hominem per quem
diabolus operatur. Nec ipsum tamen timeas, sed caue. Quomodo eum non
timebis? Sub tegmine alarum dei sperando, a quo salus est iustorum, quia
protector eorum in tempore tribu[780]lationis (Ps 36,39) est. Non enim
est, inquit, vobis conluctatio adversus carnem et sanguinem sed adversus
principatus et potestates et rectores mundi (Eph 6,12), id est, hominum
amantium mundum. Non caeli et terrae rectores dbdt istos immundos
spiritus, sed rectores mundi, quia mundum appellauit homines dilectores
mundi, quia ab ipsis reguntur ut saeuiant. Quomodo instigati fuerint, sic
pergunt ad te. Principem potestatis aeris huius, dicit apostolus, id est
diabolum. Et_ quid adiunxit? qui nunc operatur in filiis diffidentiae (Eph
2,2). Ipsi filii diffidentiae: caro et sanguis. Caueantur ergo quia in eis
diabolus operatur ut contra < te > saeuiant. IUum caue, istos dilige;

|.
i
I

1\1

Sermón 335 D

El martirio, liberación de la condición mentirosa

pulsado también de ellos y se conviertan en imitadores tuyos
quienes fueron antes tus perseguidores. De los primeros, pues,
hay que guardarse. Pero me dirás: «No los veo; ¿cómo voy a
luchar contra ellos?» Contra los espíritus de la maldad que residen en los lugares celestes, dijo. Al decir en los lugares celestes se está refiriendo a este aire, pues ellos no se encuentran
en aquel cielo donde están el sol, la luna, las estrellas, sino allí
donde vuelan las aves, aunque se diga de ellas que son aves
del cielo; estos espíritus inmundos, pues, dado que fueron ángeles excelsos, se encuentran encerrados en este aire como en
su cárcel y seducen a quienes han de arder con ellos.
5. No digáis, pues, que no hay persecuciones, puesto que
no cesan las tentaciones. Absteneos, por tanto, de las cosas ilícitas, de los amuletos, de los hechizos, de los astrólogos y brujos.
Cuando os halléis enfermos, no busquéis tales cosas y no os
apartéis de Dios para no perecer. Al contrario, has de decir con
el Apóstol: Cuando soy débil, entonces soy fuerte. Yaces en el
lecho, y eres un atleta de Dios. No mueves los miembros, y
libras batallas. La fiebre no se aleja, pero la fe te acerca a Dios.
Mas suponte que está al lado tu vecino, tu amigo, su sirvienta
y quizá, como dije, tu niñera, trayendo cera o un huevo en las
manos, y te dicen: «Haz esto y sanarás. ¿Por qué prolongas tu
enfermedad? Ponte esta venda. Yo he escuchado a quien invoca
sobre ella el nombre de Dios y el de los ángeles y quedarás
sano. ¿A quién dejas tu esposa viuda? ¿A quién confías tus
hijos?» Pero él replica: «No lo hago porque soy cristiano. Moriré así para no adelantar mi muerte con ello.» Escuchad la pa-

labra del mártir. Ved si no era esto lo que decía el pagano:
«Ofrece el sacrificio y vivirás.» Pero él: «No lo hago.» Los
méritos de los mártires consistieron en nunca echarse atrás.
Ellos vencieron en la palestra; este enfermo, en el lecho; aquéllos, al verdugo; éste, al seductor. Pero nadie es vencido con la
protección de quien por él pendió del madero.

illum expugna, pro istis ora ut etiam ab ipsis expellatur et fiant tui imitatores qui fuerunt antea tui persecutores. lili ergo sunt cauendi. Sed
dicturus es: «Non illos uideo. Quomodo contra eos pugno?» contra spiritualia nequitiae in caelestibus (Eph 6,12), dixit. In caelestibus dicit de
isto aere. Non enim in illo cáelo ubi sunt sol, luna, stellae, ubi uolant
aues et tamen dicuntur uolatilia caeli, inmundi ergo spiritus, quoniam
angelí sublimes fuerunt, in aere isto, immo tamquam in carcere suo,
retrusi, seducunt cum quibus ardeant.
(8) 5. Nolite ergo dicere non esse persecutiones, quia non cessant
temptationes. Abstinete uos ergo ab inlicitis rebus, a ligaturis, ab incantationibus, a mathematicis, a sortilegis. Cum aegrotatis, non talia requiratis et a deo non recedatis, ne pereatis. Sed dices cum apostólo: cum
enim inftrmor, tune potens sum (2 Cor 12,10). In lecto iaces et athleta
dei es. Non moues membra et peragis proelia. Febris non recedit et fides
ad deum praecedit. Sed ecce adstat uicinus et amicus et ancilla, etiam
dixi, forte dematricula, ceram uel ouum manibus ferens et dicit: «Fac
hoc et saluus eris. Quid prolongas tuam aegritudinem? Fac hanc ligaturam. Ego audiui qui nomen dei et angelorum ibi inuocat et eris sanus.
Cui dimittis uiduam coniugem tuam, cui teneros filios?» At ille: «Non
fació, quia christianus sum. Sic moriar ne de hoc petmoriar.» Audite

uerbum martyris. Videte si non hoc est quod dicebat paganus: «Sacrifica
et uiues.» At ille: «Non fació.» O merita martyrum numquam recedere!
lili in ludo, iste in lecto uicit, illi ab interfectore, iste a seductore. Sed
non uincitur, protegente illo qui pro illo pependit in ligno.

SERMÓN

E

( = LAMBOT 7)

Tema: El martirio, liberación de la condición
mentirosa.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de los mártires.

1. El Señor quiso que yo celebrara con vosotros esta solemnidad de los bienaventurados mártires. Hablemos, pues, algo
al respecto; lo que se digne concederme el Señor, que quiso
que el arca, figura de la Iglesia, fuese construida con maderas
cuadradas. Una cosa cuadrada, de cualquier forma que la arrojes al suelo, la encontrarás siempre estable. Es algo admirable
y casi imposible; mas, con todo, prestad atención y lo veréis:
un cuadrado puede ser arrojado, pero no puede caer. Los mártires fueron arrojados en la tierra de la humildad, pero no cayeron, puesto que han sido coronados en el cielo. No hubo ningún mártir que no fuera cuadrado por la verdad.
2. La gloria de los mártires pueden observarla los hombres

SERMO

CCCXXXV

E (Lambot 7)

[PLS 2,781] (RB 50 [1938] 10)
1. Beatorum martyrum sollemnem diem uoluit nos dominus celebrare
uobiscum. Hinc ergo aliquid loquamur, quod donauerit dominus, qui
arcam in qua figurauit ecclesiam lignis quadratis uoluit fabrican. Quadratum enim quacumque in puluerem, stantem inuenis. Mira res et
quasi impossibilis sed tamen aduertite et inuenietis: quadratus deici
potest, cadere non potest. Deiecti sunt martyres in térra humilitatis sed
non ceciderunt, quia in cáelo sunt coronati. Nullus martyr fuit qui non
fuerit ueritate quadratus.
2. Gloria martyrum in eorum sollemnitatibus ab hominibus aduerti

Sermón 335 E

El martirio, liberación de la condición mentirosa

en los días de sus fiestas, pero no pueden ver cuan grande es en
la presencia de Dios. La muerte de sus santos es preciosa a los
ojos de Dios. Preciosa ¡en qué medida! ¡Y precisamente a los
ojos del Señor! Pues, cuando morían a los ojos de los hombres,
bien viles parecían. ¿Cómo se habría derramado tanta sangre
de los mártires de no haber sido vil para quienes la derramaban? Quienes les daban muerte ignoraban que estaban sembrando. Cayendo en tierra ellos pocos, brotó esta cosecha. Era,
pues, preciosa ante el Señor la muerte de sus santos incluso
cuando a los ojos de los hombres parecía vil. ¡Y cuan preciosa!
¿Cuál fue el precio de tal muerte sino la muerte del Santo de
los santos? ¿Quién es este Santo de los santos? Es de todos
sabido, no hace falta que os lo diga. ¿Por qué nos extrañamos,
pues, de que sea preciosa la muerte de los santos, por quienes
murió el Santo de los santos? El fue aquel primer grano del
que procede éste. De él habló en el evangelio: Si el grano de
trigo, dijo, no cae en tierra, queda infecundo. Yero, si cae y
muere, dará mucho fruto. Sembraba Cristo y germinaba la Iglesia. Cayó el grano, brotó el grano, y subió el grano al cielo,
donde está la muchedumbre de los granos. Pregunta al salmo:
Levántate sobre los cielos, ¡oh Dios! ¿Dónde está la cosecha?
¿Por qué clamasteis antes de yo decirlo sino porque también
vosotros pertenecéis a ella? Diré, no obstante, algo que ya sabéis, pues me agrada decir lo que debo, para así merecer poseer
lo que creemos. ¿Dónde está el grano que cayó? Levántate so-

bre los cielos, ¡oh Dios! ¿Dónde está su cosecha? Y sobre toda
la tierra tu gloria.
3. Pero quizá habéis advertido, amadísimos, una cuestión
que no debe ser despreciada, en las santas lecturas que hace
poco oímos. En el libro de San Juan intitulado Apocalipsis, hablando de la gloria de los mártires, se dijo de ellos: En su boca
no se halló mentira y son irreprensibles. A su vez, el salmo que
hemos escuchado y cantado, que se acomoda perfectamente a
los mártires, dice: lodo hombre es mentiroso. Alabando a los
mártires, se dice: En su boca no se halló mentira. Y otra vez,
apropiándose la voz del mártir, se dice: Yo dije en mi éxtasis:
«Todo hombre es mentiroso.» Si todo hombre es mentiroso,
mentiroso es también quien dijo esto; mas como no es mentiroso quien dijo esto, por eso todo hombre es mentiroso. Pero ¿no
era mentiroso quien dijo esto siendo hombre? ¿Cómo es verdad esto que dijo: Lodo hombre es mentiroso? Si encontrase
un solo hombre que fuera veraz, anularía la afirmación de que
todo hombre es mentiroso. Según lo que se leyó del Apocalipsis, se hallaron muchos hombres en cuya boca no se halló mentira, y se me lee: Lodo hombre es mentiroso. ¿O acaso hay
que sentir compasión de quien esto dijo, porque lo dijo en estado de alteración? Dijo, pues: Yo dije en mi éxtasis. Éxtasis
está aquí por pavor, pues muchos códices, en vez de tener escrito: Yo dije en mi éxtasis, tienen: Yo dije en mi pavor. Algunos tienen: en un extravío de mi mente. Como algunos tra-

potest, uideri autem apud deum quantum sit non potest. Pretiosa in
conspectu domini mors sanctorum eius (Ps 115,15). Pretiosa quantum, et
quidem in conspectu domini! Nam quando occidebantur in conspectu
hominum, útiles fuerunt. Sanguis martyrum quomodo tantum fusus (11)
esset nisi fundentibus uilis fuisset? Nesciebant qui martyres occidebant,
seminaturum. lilis enim paucis in terram cadentibus seges ista surrexit.
Pretiosa ergo erat, etiam tune quando uilis humanis oculis uidebatur, in
conspectu domini mors sanctorum eius, et quam pretiosa! Quod erat
pretium mortis, nisi mors sancti sanctorum? Quid est sancti sanctorum?
Notas est, non opus est ut dicamus. Quid ergo miramur si pretiosa est
mors sanctorum, pro quibus mortuus est sanctus sanctorum? Ipse fuit
primum granum illud de quo hoc est. De ipso in euangelio ipse loquutus
est: granum, inquit, tritici nisi cadat in terram solum remanet. Si autem
ceciderit et mortificatum fuerit multum fructum affert (lo 12,24). Seminabat Christus et pullulabat ecclesia. Et cecidit granum et surrexit granum
et ascendit in caelum granum ubi est multitudo granorum. Psalmum interroga; granum quod cecidit ubi est? Exaltare super cáelos deus (Ps 56,6).
Seges ubi est? Quare nondum dicente m < e > clamastis nisi quia et uos
ad ipsam segetem pertinetis? Dicam tamen etiam quod nostis. Delectat
enim dicere quod debemus ut ex hoc mereamur habere quod credimus. Vbi

est illud quod cecidit granum? Exaltare super cáelos deus. Vbi est seges
eius? Et super omnem terram gloria tua (Ps 56,6).
3. Fortasse autem karissimi aduerteritis in [782] lectionibus sanctis
quae sunt paulo ante recitatae nonnullam quaestionem non contemnendam.
In libro enim sancti Iohannis qui appellatur Apocalypsis, cum de martyrum gloria legeretur, dictum est de illis: Et in ore eorum non est inventum mendacium et inreprehensibiles sunt (Apoc 14,5). Rursus congruens
martyribus qui cantatus est psalmus et audiuimus: omnis homo mendax
(Ps 115,11). Laudantur martyres et dicitur: ln ore eorum non est inventum mendacium. Et rursus ex uoce martyris dicitur: Ego dixi in
éxtasi mea: omnis homo mendax (Ps 115,11). Si omnis homo mendax,
ipse qui hoc dixit mendax, sed quia ipse qui hoc dixit non mendax, ergo
omnis homo mendax. Et tamen ipse qui hoc dixit, quia homo erat, non
erat mendax? Quomodo uerum dixit: omnis homo mendax? Vnum hominem si ueracem inuenirem, conuincerem sententiam dicen(22/)tem
omnis homo mendax. Tot milia inuenta sunt quae de Apocalypsi legebantur in quorum ore non est inuentum mendacium et legitur mihi:
omnis homo mendax. An forte compatiendum est huic qui hoc dixit,
quoniam turbatus hoc dixit. Ait enim: Ego dixi in éxtasi mea. Éxtasis
¡ntellegitur pauor. Nam multi códices, ubi scriptum est: Ego dixi in éxtasi
mea, habent: Ego dixi in pauore meo. Aliqui habent: in excessu mentís

Sermón 335 E

dujeron «con extravío de la mente» y otros «con pavor», quien
mantuvo la misma palabra griega pensó que recogía en síntesis
las dos formas y la dejó para que la osadía del traductor no
quitase fuerza al término. Como el pavor es un temor que saca
a la mente de quicio, quizá por eso no andaba descaminado
quien tradujo «con pavor» para armonizarse con quien puso:
en un extravío de mi mente. Quizá se hallaba sometido a prueba y dispuesto a negar cuando dijo en su pavor: Todo hombre
es mentiroso, es decir: «¿De qué me sirve el morir diciendo la
verdad? Si niego a Cristo y digo mentira, seguiré siendo lo que
era: un mentiroso, pues todo hombre es mentiroso.» No dé
crédito a lo que le inspira su pavor; quizá ese mismo pavor
le engaña. Y, a pesar del temor que le embargaba, sacó fuerzas
para decir: «¡Oh Señor!, yo soy tu siervo e hijo de tu sierva;
rompiste mis cadenas. Mi gran cadena era el amor a la vida, y
en él estaba la causa de mi muerte.» En efecto, muchos han
muerto para siempre por amar la vida. Y, al revés, muchos
mártires, despreciando esta vida que tiene fin, consiguieron la
vida sin fin. Sucede lo mismo a quien ama el dinero: a veces,
por amor al dinero, se desprende de él para ganar más con ese
desprendimiento. De ahí la conocida sentencia de un célebre
personaje: «Despreciar momentáneamente el dinero es, a veces,
la mayor ganancia.» Esto es lo que hacen los usureros. Entregando dinero, lo reciben en mayor cantidad, como si sembraran
una pequeña cantidad para recoger una mayor. Así, también
los mártires, por amor a la vida, despreciaron la vida. Temiendo la muerte, murieron, y, queriendo vivir, no quisieron vivir.
meae. Cum ergo alii ponerent excessum mentís, alii ponerent pauorem,
compendio putauit qui ipsum uerbum graecum posuit ne temeritas interpretationis eneruaret uim locutionis. Forte ergo, quoniam pauor timor
est mentem loco mouens, ideo potuit non absurde interpretan qui dixit
pauorem, ut congrueret ei qui dixit: in excessu mentís meae. Forte ergo
ut si in temptatione et negare paratus, dixerit in pauore suo: omnis
homo meniax, hoc est: Quod opus est ut dicendo nerum moriar? Sed
si Christum negauero et falsum dixero, mendax remanebo: omnis homo
mendax. Non credat pauori, in pauore suo forsitan fallitur. Et cum trepidus esset accepit fortitudinem ubi diceret: O domine ego servus tuus
et filius ancillae tuae: dirupisti vincula mea (Ps 115,16). Vinculum meum
magnum erat amor uiuendi, et in eo causa moriendi. Multi enim amando uiuere, in aeternum mortui sunt. Et rursus, multi martyres uitam
contemnendo cum fine, uitam consequuti sunt sine fine. Quomodo que
amat pecuniam, saepe amando pecuniam, neglegit pecuniam, ut neglegendo pecuniam lucretur maiorem pecuniam. Vnde nota est cuiusdam noti
sententia: «In loco pecuniam contemnere máximum interdum est lucrum.» Et hoc faciunt fen<er>atores. Pecuniam, dando, acquirunt, quasi
seminant [783] paruam ut metant multam. Sic et martyres, amando uitam
contempserunt uitam. Timendo mortem, mortui sunt; uolendo uiuere,

El martirio, liberación de la condición mentirosa

Muchas son, pues, las cadenas que aprisionan al alma: el amor
a las riquezas, el amor al poder, el amor al afecto de la esposa,
de los padres, de los hijos, de los hermanos; el amor a la patria, el amor a la propia tierra, el amor a esta luz, el amor,
cualquiera que sea, a esta vida en tanto que vida. Retenido
con todas estas cadenas, se presentó a la prueba, de forma que,
si confiesa a Cristo, todas se rompen. Aterrorizado y atado con
tantas amarras, temiendo morir, dijo lleno de pavor: Todo
hombre es mentiroso. Perdonemos al que siente pavor y apoyemos al que se alegra: Rompiste mis cadenas. El amor hizo veraz a quien el pavor había hecho mentiroso. Mira a Pedro, que
dice: Iré contigo hasta la muerte. Mira cómo promete, llevado
por su presunción, y cómo niega, lleno de pavor. Turbado por
la pregunta de una simple sirvienta, dijo: Ni lo conozco ni lo
he conocido. ¿Piensas que no dijo acto seguido: Todo hombre
es mentiroso? Pero lloró amargamente, y con la abundancia de
sus lágrimas borró la mancha de su temor. Resucitó el Señor y
lo confirmó con el ejemplo de su resurrección. Veía con vida a
quien había llorado muerto. Cristo ya no encontraba a quien,
aterrorizado, le había negado. En efecto, ¿por qué le negó sino
porque temió morir, porque no esperaba resucitar? Resucitó el
Señor, lo afianzó en el amor interrogando por tres veces sobre
el amor a quien le había negado otras tres veces por temor y
le infundió el Espíritu Santo. Le pareció vil esta vida corta y
amó la que no tiene fin; así Pedro sufrió la pasión. Perece el
temor y vence el amor. Cuando fue interrogado, se cumplió
uiuere noluerunt. Tenent ergo animam multa uincula: amor diuitiarum,
amor potestatum, amor affectus uxoris parentum filiorum fratrum, (13)
amor patriae, amor terrae suae, amor lucis huius, amor qualiscumque
uitae tantum quia uitae. His ergo cum retinetur uinculis uentum est ad
temptationem ut si Christum confitetur omnia rumperentur. Exterritus
totque retinaculis ligatus exsolui timens dixit in pauore suo: Omnis
homo mendax. Ignoscamus pauenti, faueamus gaudenti: Dirupisti vincula
mea. Veracem fecit amor quem mendacem fecerat pauor. Vide Petrum
dicentem: Tecum usque ad mortem (Le 22,23). Vide promittentem in
praesumptione, negantem in pauore; unius ancillae interrogatione turbatus dixit: nescio, non novi (Le 22,57-60). Putas non continuo dixit,
omnis homo mendax? Sed fleuit amare et uberrimis lacrimis diluit sordes
timoris. Et resurrexit dominus et firmauit eum suae resurrectionis exemplo. Videbat uiuentem quem doluerat morientem. Iam non <in>ueni<eb>at Christus pauentem et negantem. Quare enim negauit <nisi>
quia mori timuit, nisi quia resurrectionem desperauit? Resurrexit dominus, ostendit se oculis eius, firmauit eum in caritate ter interrogando de
amore eum qui ter negauerat timore, infudit spiritum sanctum. Viluit
uita breuis, amata est infinita, et passus est Petrus. Perit timor, uicit

Sermón 335 E

El martirio, liberación de la condición mentirosa

lo de: Todo hombre es mentiroso. Cuando sufrió la pasión, lo
de: Rompiste mis cadenas.
4. Podemos hablar de esta manera y, en atención al pavor
de quien lo dijo, considerar como no verdadera la frase: Todo
hombre es mentiroso. Pero esta forma de interpretarlo la corrigió el apóstol Pablo, quien adujo este testimonio de las Escrituras: Sólo Dios es veraz, mientras que, como está escrito, todo
hombre es mentiroso. En consecuencia, todo hombre es mentiroso. Comprende que eso lo dice la verdad, no el pavor; pues,
si ves en ello la voz del pavor y no de la verdad, estás acusando al Apóstol de falsedad. Es absolutamente cierto: Todo
hombre es mentiroso. Y es verdad también lo dicho sobre tantos millares de hombres: En su boca no se halló mentira. En
su pasión, los mártires confesaron a Cristo y no negaron ser
cristianos. Sin dudar y sin nada temer, admitieron haberse reunido contra el mandato de los emperadores, infieles por aquella época. Por eso no se halló en su boca mentira. Y si por
casualidad tuvieron antes algunas mentiras, precisamente porque es verdad que todo hombre es mentiroso, las diluyeron en
la verdad y las cubrieron con la caridad, puesto que la caridad
cubre la multitud de los pecados.
5. Un más atento escrutador de las Escrituras puede todavía preguntarme y decirme: «Entonces, cuando eran veraces,
¿no eran hombres? En el momento de su confesión, de su pasión, cuando mostraron ser veraces, ¿no eran hombres? Si, por
el contrario, eran hombres ya la vez veraces, ¿cómo es cierto

que todo hombre es mentiroso?» Lo digo sin temor, sin hacer
ninguna afrenta a los mártires; más aún, con gloria para ellos,
digo que quien se gloríe, que se gloríe en el Señor. Con toda
seguridad, en cuanto fueron hombres, fueron mentirosos.
¿Cómo, pues, dijeron la verdad? Porque el Señor les había dicho: No sois vosotros los que habláis. ¿No escuchasteis también lo que decía la lectura del evangelio de hoy? No penséis
en lo que vais a decir, pues yo os daré a vosotros la palabra y
la sabiduría. Soy yo quien os la doy, pues todo hombre es mentiroso. Así, pues, todo hombre en sí mismo es mentiroso, pero
es veraz en Dios. Mentiroso en sí mismo, veraz en Dios. Pues
en otro tiempo fuisteis tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor.
Fíjate en el mismo Pedro: Tú eres Cristo, el Hijo del Dios vivo.
Hombre veraz, pero ¿acaso en cuanto hombre? Es veraz, pero
¿de dónde le viene? Dichoso eres, Simón, hijo de Juan, porque
no te lo reveló la carne ni la sangre —esto es, el hombre, puesto que todo hombre es mentiroso—, sino mi Padre que está en
los cielos. Por tanto, en sí mismo es mentiroso, en mí es veraz.
Todo lo que tiene el Padre es mío. Finalmente, ¿quieres ver
poco después que Pedro es un hombre como los demás; quieres
oírlo en cuanto hombre y, por tanto, como mentiroso? A continuación comenzó el Señor a indicarles su futura pasión y muerte. ¿Dónde está Pedro? ¿Dónde está el hombre? ¡Lejos de ti,
Señor! Eso no sucederá. Es un hombre, un hombre mentiroso
en cuanto hombre que es. ¿Quieres ver cómo es mentiroso en
sí mismo? ¿Qué dijo acto seguido el Señor? Retírate de mí,

amor. Quando interrogatus est, omnis homo mendax. Quando passus est:
dirupisti vincula mea.
4. Possumus hoc dicere, et propter pauorem dicentis ueram non
existimare sententiam qua dictum est omnis homo mendax. Sed corrigit
istum sensum apostolus Paulus qui posuit de scripturis hoc testimonium et
ait: Solus deus verax, omnis autem homo mendax sicut scriptum est (Rom
3,4). Ergo omnis homo mendax. Veritatis uocem intellege, non pauoris,
nam si intellexeris uocem pauoris non ueritatis, apostolum arguis falsitatis. Verum est omnino: omnis homo mendax. Et uerum est quod de tot
milibus hominum dictum est: In ore eorum non est inventum. mendacium. Quando passi sunt martyres, Christum confessi sunt, christianos
se esse non negauerunt. Collectam se fecisse contra iussionem regum
tune infidelium sine dubitatione et (14) trepidatione professi sunt. Propter
hoc non est inuentum in ore eorum mendacium. Et si qua forte ante
habuerunt mendacia, propter quod uerum est: omnis homo mendax, illa
[784] ueritate diluerunt, illa caritate cooperuerunt, quia caritas cooperit
multitudinem peccatorum (1 Petr 4,8).
5. Adhuc me diligentius scripturarum scrutator interroget et dicat
mihi: Quid ergo tune quando ueraces fuerunt, homines non fuerunt? In
confessione, in passione quando ueraces fuerunt, numquid tune homines
non fuerunt? Si autem homine fuerunt, et ueraces fuerunt, quomodo

uerum est: omnis homo mendax? Prorsus dico, sine iniuria martyrum dico,
immo cum gloria martyrum dico, ut qui gloriatur, in domino glorietur
(1 Cor 1,31). Prorsus in quantum homines fuerunt, mendaces fuerunt.
Quomodo ergo uerum dixerunt? Quia dominus eis dixerat: non enim
vos estis qui loquimini (Mt 10,20). Non audistis etiam hodiernam de
sancto euangelio lectionem: nolite praemeditari quid dicatis: ego enim
do vobis os et sapientiam (Le 21,14-15). Ego do vobis, nam omnis homo
mendax. Omnis ergo homo de suo mendax, de dei uerax. In se mendax,
in deo uerax. Fuistis enim aliquando tenebrae, nunc autem lux in domino (Eph 5,8). Petrum ipsum adtende: Tu es Christus filius dei vivi (Mt
16,16). Verax homo, sed num quia homo? Non de suo, quia omnis homo
mendax. Sed unde? Audi ipsum dominum: Beatus es Simón bar lona
quia non tibí revelavit caro et sanguis, hoc est homo, quia omnis homo
mendax, sed pater meus qui in caelis est (Mt 16,17). Ergo de tuo mendax,
de meo uerax. Omnia enim quae habet pater mea sunt (lo 16,15). Denique paulo post, uis audire Petrum Ínter omnes homines, quia et ipse
homo, uis audire Petrum hominem et ideo mendacem? Continuo coepit
dominus praedicare futuram passionem et mortem suam. Vbi Petrus? Vbi
homo? Absit a te domine, non fiet istud (Mt 16,22). Homo, mendax
homo, sicut homo de suo. Et uis nosse quia de (15) suo? Quid continuo

Sermón 335 E

Comentario al salmo 123,1-3

Satanás, pues me sirves de escándalo. ¿Por qué esto sino porque mintió; porque, siendo mentiroso, dijo lo que le era propio? Mas ¿de dónde le viene la mentira? No gustas las cosas
de Dios, sino las de los hombres.
6. Así, pues, todos los bienes nos vienen del sumo bien.
Todos los bienes nos llegan de la fuente de la bondad. A no ser
que tal vez la bondad nos venga de Dios, y la paciencia de nosotros, pues así acababa la lectura del evangelio: Y en vuestra
paciencia poseeréis vuestras almas. Dirá, pues, alguien: «La verdad no es nuestra, puesto que todo hombre es mentiroso, y el
único que es verez, cuando lo es, lo es de Dios. Pero la paciencia es cosecha nuestra. El Señor mismo dice: En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas.» No te enorgullezcas, no sea que
pierdas lo que has recibido. La paciencia es tuya, en cuanto que
la tienes tú, si es que la tienes. Es tuya porque la posees tú, no
porque proceda de ti. Pues ¿qué tienes que no hayas recibido?
De idéntica manera dices: Danos hoy nuestro pan de cada día.
Al mismo tiempo que dices que es nuestro, pides que nos lo dé.
Por tanto, aquello a lo que llamas nuestro, para que sea tuyo
no procede de ti. En efecto, si Dios quisiese que fuese nuestro
lo que nos da, no nos lo daría ciertamente. Lo que él te da se
convierte en tuyo cuando lo recibes. Pero probemos esto mismo
a propósito de la paciencia, no sea que eso sea cierto respecto
al pan, pero no respecto a la paciencia. ¿Quién nos dijo a nosotros: En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas? ¿Quién
sino Cristo? ¿Quién sino Dios? A él es a quien decimos: ¿No

está sometida a Dios mi alma? De él, en efecto, me viene la
paciencia. El nos dice a nosotros: En vuestra paciencia poseeréis vuestras almas. Nosotros le decimos a él: Porque tú eres
mi paciencia. De aquí que el enfermo diga a la fortaleza, si es
que quiere poseerla: Te amaré, Señor, mi fortaleza.
Oremos para poseer lo que aún no poseemos. No seamos
ingratos respecto a lo que poseemos. Pues no hemos recibido el
Espíritu de este mundo, sino el Espíritu de Dios para saber lo
que Dios nos ha concedido.

dominus? Vade post me Satanás, scandalum mihi es (Mt 16,23). Quare,
nisi quia mentitus est, nisi quia fallax suum dixit? Sed unde mentitur?
Non enim sapis quae dei sunt, sed quae hominum (Mt 16,23).
6. Omnia ergo bona nobis a summo bono. Omnia bona nobis a fonte
perpetuo bonitatis. Nisi forte bonitatem de dei habemus et patientiam de
nostro. Sic enim clausit lectio euangelii: Et in vestra patientia possidebitis animas vestras (Le 21,19). Dicet ergo aliquis: Non est nostra ueritas,
quoniam omnis homo mendax, et unus, qui de dei est, uerax, quando
uerax. Sed patientia nostra est. Dominus ipse dicit: [785] In patientia
vestra possidebitis animas vestras. Noli extolli ne perdas quod accepisti.
Ideo enim tua patientia est, quia habes illam, si tamen habes illam. Ideo
tua quia habes, non quia a te ipso habes. Quid enim habes quod non
accepisti? (1 Cor 4,7). Quomodo dicimus: panem nostrum cotidianum
da nobis hodie (Le 11,3), et nostrum dicis et da nobis dicis. Ergo quod
nostrum dicis, non est a te ut tuum sit. Si enim deus non nostrum faceret
quod daret, non utique donaret; quod tibi donat, accipiendo fit tuum.
Sed probemus_ hoc de patientia, ne forte ita sit pañis, sed non ita sit
patientia. Quis nobis dixit: in vestra patientia possidebitis animas
vestras, quis nisi Christus, nisi deus? Cui nos dicimus: nonne deo subiec-

SERMÓN

33 5

F

( = LAMBOT 14) (Fragmento)

Tema: Comentario al salmo 123,1-3.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Desconocida.

Mas ¿qué puedo decir sobre los mártires? ¡Cuan grande fue
la seguridad que se les dio para no importarles ni siquiera el
despedazamiento de sus miembros! Quien se preocupa hasta
del número de tus cabellos, ¿va a despreocuparse, en el momento de la resurrección, de la integridad de los miembros?
Confiesa, pues, a Cristo. Elige una de las dos cosas. —¿Quieres
que te confiese Cristo en presencia de su Padre? —Sí —responde. —Entonces confiesa también tú a Cristo delante de los
hombres.
Los santos mártires no presumieron de sí mismos, sino que
ta est anima mea, ab ipso enim patientia mea? (Ps 61,6). Ipse nobis dicit:
In vestra patientia possidebitis animas vestras. Nos ei dicimus: quoniam
patientia mea tu es (Ps 70,5). Vnde infirmus uirtutí dicat si uult habere
uirtutem: Diligam te domine virtus mea (Ps 17,2).
Oremus ut habeamus quod nondum habemus. Ingrati non simus ex
his quae habemus. Non enim accepimus spiritum huius mundi sed spiritum qui ex deo est ut sciamus quae a deo donata sunt nobis (1 Cor 2,12).
SERMO

CCCXXXV

F (Lambot 14)

[PLS 2,802] (RB 51 [1939] 21)
Sed quid de martyribus dicamus? Quanta illis securitas data est ut
non curarent etiam de diuisione membrorum suorum? Curam gerit de
numero capillorum et non gerit curam in resurrectione de integritate
membrorum? Ergo confitere Christum. Elige tibi unum de duobus. Vis
ut confiteatur te Christus coram patre suo? Etiam, inquit. Ergo et tu
coram hominibus confitere Christum.
(22) Martyres enim sancti non de se praesumpserunt sed de Christo

Sermón 335 F

buscaron el apoyo en Cristo. Por eso vencieron. Escucha la voz
de los que no presumen de sí mismos; es la voz de los santos
mártires: Si el Señor no hubiera estado con nosotros; que lo
diga ahora Israel: Si el Señor no hubiera estado con nosotros
cuando los hombres se levantaron contra nosotros, quizá nos
hubiesen tragado vivos. Dicen los mártires: Si el Señor no hubiera estado con nosotros, si él no nos hubiese ayudado, si él
no hubiese afianzado el corazón en la fe, si no nos hubiese donado la paciencia, si no hubiese otorgado fuerzas a los combatientes, quizá nos hubiesen tragado vivos. ¿Qué significa nos
hubiesen tragado vivos? Conocemos a Cristo, sabemos que sufrió la pasión y que resucitó, sabemos que ha de venir a juzgar
a vivos ya muertos; con todo, si él no nos hubiese ayudado,
nos hubiesen tragado. Llama vivos a quienes saben lo dicho.
Un caso distinto es el de quien desconoce a Cristo. Este es tragado, puesto que no cree que él es el salvador; es tragado, pero
estando muerto. En cambio, quien cree que Cristo es el salvador y lo niega es tragado vivo. Lo sabe como quien lo sabe
estando vivo, y en su prudencia perece. Niega a Cristo y tiene
la impresión de que no perece. Pero entonces la perdición es
mayor. Negaron a Cristo, y se vieron libres de las cadenas de
la cárcel. Decidme: «¿Perecieron o no perecieron?» Dirijo mi
pregunta a la fe del corazón, no a los ojos de la carne. Veis
que existe un no perecer que es perecer y un perecer que no
es perecer. Por eso se dijo: Quien encuentre su alma, la perderá. Perdiéndola, no la pierde, y, si no la pierde, entonces la
pierde más. —¿Por qué niegas a Cristo, tú que te alegras ahora
solacium petierunt. Ideo et uicerunt. Audi uocem non de se praesumentium. Sanctorum martyrum uox est: Nisi quia dominus erat in nobis,
dicat nunc Israhel, nisi quia dominus erat in nobis, cum insurgerent homines in nos forsilan vivos absorbuissent nos (Ps 123,1-3). Dicunt martyres: nisi quia dominus erat in nobis, nisi ipse adiuuisset, nisi ipse cor in
fíde firmasset, nisi patientiam donasset, nisi uires certantibus sumministrasset, forsitan vivos absorbuissent nos. Quid est vivos absorbuissent nos?
Sic quomodo nouimus Christum, quomodo scimus quia passus est et
resurrexit, quomodo scimus quia ipse ad iudicium uiuorum mortuorumque uenturus est, nisi Ule adiuuisset, illi absorbuissent. Viuos dixit scientes. Aliud est nesciens Christum. Ideo absorbetur quia putat non esse
saluatorem. Ideo absorbetur sed mortuus absorbetur. Nam qui scit saluatorem Christum et negat, uiuus absorbetur. Scit quomodo sciens uiuus
et prudens perit. Negat et tamquam non perit. Sed magis tune perit.
Ecce negauerunt Christum, dimissi sunt de carceribus de uinculis. Dicite
mihi: Perierunt an non perierunt? Fidem cordis interrogo, non oculos
carnis. Videtis quia est non perire, et perire non perire. Ideo dictum est:
Qui invenerit animam suam perdet eam (Mt 10,39). Perdendo non perdit,
non perdendo magis perdet. Quare negas Christum? o tu qui modo solu-

Comentario al salmo 123,1-3

de verte libre de las cadenas? —Temí por mi alma —respondes—. Iba a ser matado. Por eso le negué. Miré por mi alma,
para no perderla. —Más la has perdido así; has sido tragado
vivo. Si hubieras temido, no la habrías perdido.— ¡Necio! Temiste por tu cuerpo, no por tu alma. ¿No escuchaste a quien
dijo: No temáis a quienes matan al cuerpo, mas nada pueden
hacer al alma? Ni siquiera miraste por tu cuerpo, puesto que,
en el día del juicio, los cuerpos arderán junto con las almas.
Temiste que el perseguidor diera muerte a tu cuerpo. He aquí
que por haber negado a Cristo no te dio muerte. Alejaste de ti
al perseguidor negando a Cristo. Aleja la fiebre, si puedes. Llegará, subirá más y más, y te alejará del cuerpo. ¿Adonde irás
tú una vez abandonado el cuerpo? Como había comenzado a
decir, ni siquiera por tu cuerpo miraste. Mientras tu alma se
consume y se abrasa en la tortura del fuego, tu cuerpo se pudre
V se convierte en cenizas. «Los mártires, pregunta, ¿no fueron
hombres? También sus cuerpos se convierten en cenizas.» Mas,
cuando llegue la voz del cielo, resucitaréis los dos. Sale el mártir, sales también tú. Pero fíjate en el quién y en el adonde:
adonde va él y adonde tú. La resurrección es tanto para uno
como para otro; mas quienes hicieron el bien saldrán para la
resurrección de la vida, y quienes obraron el mal, para la resurrección del juicio. «¿De qué juicio? ¿De qué suplicio?» Escucha al profeta Isaías: Su gusano no morirá y su fuego no se
extinguirá. Si no te enmiendas en vida, mira adonde irás al
resucitar: al fuego, a las llamas, donde el fuego no se extinguirá
tus de uinculis gaudes. Respondis: «Animae meae, inquis, timui. Occidendus eram. Ideo negaui. Consultus sum animae meae ne eam perderem.»
Magis eam perdidisti, uiuus absorptus es. Si timuisses, non eam perdidisses. Stulte! corpori tuo timuisti non animae. Non audisti eum qui dixit:
Nolite timere qui occidunt [803] corpus, animae autem nihil possunt
faceré (Mt 10,28)? Nec ipsi corpori consuluisti quia in die iudicii animae
cum corpore ardebunt. Corpori timuisti ne occideret te persecutor, Ecce
non te occidit quia negasti Christum. Remouisti persecutorem negando
Christum. Remoue febrera si potes. Ecce uentura est, ecce augebitur,
ecce < te > eiciet de corpore. Ouo ibis qui de corpore existí? Sed quod
dicere coeperam nec ipso corpori consuluisti. Anima quippe tua consumente et in tormentis ignis aestuante corpus tuum putrescit, redigetur in cinerem. Et mattyres, inquit, nomines non fuerunt? Et ipsorum corpora in ciñeran conuertuntur. Et cum uox e cáelo uenerit, resurgetís ambo. Procedit
martyr, procedis et tu. Sed uide quis ubi, quo ille quo tu. Habes quidem
confusam resurrectionem, sed qui bene fecerunt in resurrectionem vitae,
qui autem male in resurrectionem iudicii (lo 5,29). Cuius iudicii? Cuius
supplicii? Audi Esaiam prophetam: Vermis eorum non morietur et ignis
eorum non extin(23)guetur (Is 66,24). Si non emendas cum uiuis, ecce
ubi resurgís, ad incendium, ad flammas ubi ignis non extinguetur et uer»

Sermón 335 G

Dichosos los perseguidos

y el gusano no morirá. ¿Qué cosa temiste? ¿Por quién temiste?
Por el cuerpo. Mira que a ese cuerpo se le pegará la gehenna
del fuego y el gusano. Estás viendo cómo, al temer por él, ni
siquiera por él miraste. No temas y teme. No temas que el
perseguidor haga salir de aquí a tu alma. No temas la muerte de
tu cuerpo. Ni temiste por tu alma ni miraste por tu cuerpo.
Dios será quien reciba a tu alma ya tu cuerpo; él te restituirá
tu alma y restaurará tu cuerpo.

donará. ¿A quién confías nuestra soledad?» El otro le amenaza
con estas otras palabras: «Si no lo haces, te atormentaré, te
daré muerte, te entregaré al fuego.» El se mantuvo firme en
medio de las amenazas del perseguidor y las lágrimas de su
mujer; ni lo primero le quebró ni lo segundo le doblegó estando fijo en Dios, recto en Cristo, riéndose de las amenazas
del perseguidor —pues el perseguidor no podía amenazar con
penas eternas— y despreciando hasta las lágrimas de su esposa,
porque más sagrado es el matrimonio del alma con Cristo. Con
la esperanza puesta en lo celeste, despreció lo terreno. Mirando
a lo futuro, no se sintió aterrado por lo presente, pues, como
está escrito, la caridad cumplida echa fuera el temor. El hombre
de caridad perfecta no tenía nada que temer.
Mas hallamos que en otro lugar se dijo: El casto temor del
Señor permanece por los siglos de los siglos. Allí se dice: La
caridad cumplida echa fuera el temor, y aquí que el temor del
Señor permanece por los siglos de los siglos. Existen, pues, dos
temores: uno al que la caridad echa fuera y otro que permanece
por los siglos de los siglos. Hay, por tanto, un temor terreno
y hay otro caso, para decirlo con la palabra más exacta.
Así, como había comenzado a decir, ¿por qué te jactas, ¡oh
cismático!, de tu pena mala, que no tiene una causa buena?
Honremos, pues, dentro de la Iglesia catóÜca a los mártires,
que tienen la gracia, no la audacia; la piedad, no la temeridad;
la constancia, no la pertinacia; que recogen, no que disper-

SERMÓN

G

( = LAMBOT 15)

Tema: Dichosos los perseguidos.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de mártires.

Así, pues, mucho amaron a Dios nuestros mártires. Como
poseían la caridad perfecta, no temieron la crueldad del perseguidor. La calidad perfecta, pot tanto, hizo que no temietaiu
nada. Por doquier se ensañaban contra ellos los perseguidores.
Por doquier sufrían las tormentas y tempestades de este mundo. Eran fuertes en Dios y en Cristo. Más los perseguían quienes lloraban por ellos que los enemigos que se encolerizaban
contra ellos. A un lado le infundía terror el enemigo; al otro
le decía su mujer llorando: «¿En manos de quiénes nos dejas?
Condesciende con ellos; vive a nuestro lado, que Dios te permes non morientur. Quid est quod timuisti? Cui timuisti? Corpori. Ecce
inhaeret corpori gehenna ignis et uermis. Vides quia cum timuisti nec
ipsi consuluisti. Noli timere et time. Noli timere ne hic anima tua a
persecutore eiciatur. Noli timere ne corpus tuum occidátur. Non timuisti
animae et corpori consuluisti. Et animae et corporis erit deus susceptor
tuus, et animae tuae restitutor et corporis restaurator.
SERMO

CCCXXXV

G (Lambot 15)

[PLS 2,803] (RB 51 [1939] 23)
Itaque martyres nostri multum amauerunt deum. Quia perfectam in
se habebant caritatem, propterea non timuerunt saeuítiam persecutoris.
Ergo perfecta caritas martyrum fecit eos nihil timere. Vndique saeuiebant
persecutores. Vndique huius mundi procellas et tempestates patiebantur.
Fortes erant in deo et in Christo. Plus persequebantur eos sui flentes
quam inimici irascentes. Hinc terrebat inimicus. Hinc plangebat coniux:
«Quibus nos dimittis? Consentí, uiue nobiscum, ignoscit deus! Cui di-

mittis solitu [804] dinem nostram?» Haec ille minatur: «Nisi feceris torquebo, interficiam, incendam.» ínter minas persecutoris et lacrimas coniugis, ille stetit, ñeque hinc fractus, ñeque hinc flexus, fixus in deo, rectus
in Christo, ridens minas persecutoris — non enim persecutor poterat
poenas aeternas minari — contemnens etiam lacrimas coniugis quia matas coniugium est animae cum Christo. Sperans caelestia spreuit terrena.
Perspiciens futura non est praesentibus territus, et impleta caritate, sicut
scriptum est, joras mittit timorem (1 lo 4,18). Non enim erat quod
timeret perfectus in caritate homo.
Sed inuenimus dictum esse alibi: Timor domini castus permanens
in saeculum saeculi (Ps 18,10). Hac dicitur: Consummata caritas joras
mittit timorem, hac quia timor domini permanet in saeculum saeculi. Dúo
ergo timores sunt: unus quem joras mittit caritas, alter manens in saeculum saeculi. Est ergo timor terrenus, est et castus, nec potuit melius dici
quam castus.
Ergo ut dicere coeperam, quid iactas poenam tuam malam, o schismatice, quae non habet causam bonam? Martyres itaque intus honoremus in
ecclesia catholica habentes gratiam non audaciam, pietatem non temeritatem, constantiam non pertinaciam, collectionem non dis("24,)persionem.

Sermón 335 G

Amar el comportamiento de los mártires

s a n '. Por tanto, escuchad la oración del mártir: Júzgame, ¡oh
Dios!, y distingue mi causa. No hablo de mi pena, sino de mi
causa. Fijó su mirada en el mártir de los mártires, en la cabeza
de los mártires, en el Señor, en el ejemplo, en el espectador,
en el auxiliador y en el coronador de los mártires. Se fijó en que
él no estimaba en mucho la pena, sino que distinguía la causa 2.
El fue quien dijo: Dichosos los que sufren persecución. Aún
no está clara la cosa. Persecución la sufre el adúltero a causa
de su pasión; el homicida, por su crueldad; el ladrón, por su
robo; persecución la sufren todos los criminales a causa de sus
crímenes. ¿Qué dices? Quiero escucharte. Dichosos los que sufren persecución. Has mencionado la pena. Distingue la causa.
Escucha, dice, que voy a distinguirla. Sigue: que sufren persecución por causa de la justicia. «¿Por qué me haces tanto hincapié en la pena, oh falso testigo? Muéstrame la justicia.» A los
mártires, pues, no los hace la pena, sino la causa. No hagas
tanto hincapié en tu pena; demuestra antes tu justicia, cosa
que no conseguirás hacer, pues no probarás más que la maldad
de tu escisión.
Hermanos, si queréis imitar a los verdaderos mártires, elegid vuestra causa para poder decir a Dios: Júzgame, Señor, y
distingue mi causa de la de la gente malvada. Distingue no mi
pena, pues la misma la sufre la gente malvada, sino mi causa,
que no la posee más que la gente santa. Elegios, pues, vuestra

causa; una causa buena y justa, porque dichosos los que sufren
persecución por causa de la justicia, porque de ellos es el reino
de los cielos.

Proinde audite martyrem orantem: ludica me deus et discerne causam
meam (Ps 42,1). Non dixit poenam meam, sed causam meam. Adtendit
enim ad martyrem martyrum, caput martyrum, dominum martyrum,
exemplum martyrum, spectatorem martyrum, adiutorem martyrum, coronatorem martyrum. Adtendit eum non magnificantem poenam, sed discernentem causam. Ipse enim dixit: Beati qui persecutionem patiuntur (Mt
5,10). Adhuc confusum est. Persecutionem patitur adulter propter libidinem, homicida propter crudelitatem, fur propter fraudem, ceteri scelerati
pro sceleribus suis persecutionem patiuntur. Quid dicis audiam. Beati qui
persecutionem patiuntur. Commemorasti poenam. Discerne causam. Audi,
inquit, discerno. Sequere: qui persecutionem patiuntur, propter iustitiam.
Quid mihi exaggeras poenam? o false testis, proba iustitiam. Martyres
ergo non facit poena sed causa. Noli exaggerare poenam tuam, proba prius
iustitiam tuam, quod facturus non es sed probaturas sane praecisione iniquitatis tuae.
Si uultis fratres martyres ueros imitari, causam uobis eligite ut dicatis
deo: ludica me domine et discerne causam meam a gente non sancta (Ps
42,1). Discerne non poenam meam nam [805] habet hanc et gens non
sancta, sed causam meam quam non habet nisi gens sancta. Causam ergo
Aquí Agustín opone los mártires cristianos a los circunceliones, prontos a procurarse a sí mismos la muerte para alcanzar la gloría del martirio. Véase la nota complementaria
4: ha pena y la causa p.776.
Véase la nota complementaria 4: La pena y la causa p.776.

SERMÓN

H

( = LAMBOT

26)

Tema: Amar el comportamiento de los mártires.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de los mártires. En cuaresma.
1. Todas las solemnidades de los mártires bienaventurados
nos advierten cuánto ha de despreciarse la vida presente y buscarse la futura. Esta es la razón por la que el mismo Jesucristo
nuestro Señor, el príncipe de los mártires, cuya pasión fue el
precio pagado por ellos, que nació mortal no porque así lo exigiese su naturaleza, sino por condescendencia de su misericordia, quiso morir y también resucitar. En efecto, él no hubiese
muerto si no hubiese querido; pero no hubiese resucitado de
no haber muerto. Ambas cosas, pues, las quiso él. Con su muerte nos recomendó el desprecio de la vida presente, y con su
resurrección, el deseo de la vida futura. «Ved ambas cosas en
mi pasión y en mi resurrección: lo que debéis tolerar en la
vida presente y lo que debéis desear para la futura.» En sus
uobis eligite, causam bonam et iustam, quoniam beati qui persecutionem
patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum caelorum
(Mt 5,10).
SERMO

CCCXXXV

H

(Lambot 26)

[PLS 2,830] (RB 62 [1952] 101)
[IN DIE NATALI MARTYRVM]

1. Omnes sollemnitates beatissimorum martyrum admonent nos quantum sit contemnenda uita praesens, et quantum sit futura quaerenda. Ideo
et ipse dominus noster Iesus Christus, martyrum princeps, cuius passio
fuit martyrum pretium, qui non condicione mortalis natus est sed dignatione misericordiae, et mori uoluit et resurgere. Non enim ille mortuus
esset, si mori noluisset; non enim resurrexisset, nisi mortuus esset.
Vtrumque ergo ideo uoluit: moriendo nobis commendauit praesentis
uitae contemptum; resurgendo, <futurae uitae desiderium>. Haec uobis
in mea passione et resurrectione utrumque (102) conspicite, id est, et
quid in hac uita toleretis, et quid in futura desideretis. Vnam ergo uitam

Sermón 33Í H

Amar el comportamiento de los mártires

sufrimientos, Cristo nos mostró esta vida fatigosa, llena de calamidades, tentaciones, temores y dolores en que transcurre
este siglo; aquella otra vida, en cambio, en que nadie experimentará dolor ni temor ninguno, cuando nadie morirá y todos
estarán en paz, porque no habrá pleitos, nos la mostró con su
resurrección. Es como si nos hubiera dicho: «He aquí lo que
tenéis que sufrir y que esperar: sufrir la pasión y esperar la
resurrección.» ¡Y qué resurrección! No como la de Lázaro, que
volvió a morir. Cristo, al resucitar de entre los muertos, como
dice el Apóstol, ya no muere y la muerte ya no tiene dominio
sobre él. Me consta que deseáis tal vida. ¿Quién hay que no
la desee? Hasta los impíos gentiles desean ser inmortales, pero
no creen que puedan serlo. En verdad, quienes no han recibido
la fe han perdido la esperanza de la inmortalidad. No es gran
cosa, pues, desear la inmortalidad, pues ese deseo lo tienen incluso los impíos; pero sí es cosa grande creer que seremos inmortales y vivir de tal forma que podamos llegar a la inmortalidad misma. Porque todo hombre quisiera tener, si le fuera
posible, el poder de un ángel, pero no su justicia; quiere poseer la inmortalidad, pero no la piedad. Quieren la meta adonde se llega, pero no el camino por donde se llega.
2. A vosotros, pues, hermanos, os amonesto, os exhorto y
os ruego que de la misma manera que celebráis con devoción
la solemnidad de los mártires, améis igualmente sus costumbres.
Son mártires, pero fueron hombres. Nos ayudan con su intercesión, pero eran como nosotros. No perdáis, pues, la esperan-

za de alcanzar sus méritos. Quien se los concedió a ellos puede
concedéroslos también a vosotros. A ellos no les damos culto
como a dioses, sino que los honramos por Dios, y, en cambio,
adoramos a Dios, Señor nuestro y de ellos. Ellos son sus amigos
por gracia suya; seamos nosotros, al menos, sus siervos. Si amamos de verdad a los mártires y seguimos sus huellas, ¿por qué
no vamos a ser también nosotros sus amigos por gracia suya,
no por méritos nuestros? Con nuestra felicidad recibe alabanza
él, que de desgraciados nos hace felices. Nosotros pudimos hacernos desdichados, pero no podemos recobrar la felicidad. Corramos hacia él, dirijámosle nuestras súplicas, y también nosotros recibiremos lo que recibieron ellos.
3. Ayer exhorté a vuestra caridad en los siguientes términos: quienes aún sois catecúmenos, acercaos al baño de la regeneración dejando de lado toda demora '; quienes vivíais en pecados, torpezas e inmundicias para vuestro daño, haced penitencia y no perdáis la esperanza de alcanzar la vida; quienes sois
penitentes —lo dulce para vosotros no es la penitencia, sino el
desenfreno—, cambiad de vida y estad dispuestos todos a reconciliaros con la voluntad de Dios, porque lo mejor para el
hombre es lo que quiere Dios, no lo que nosotros queremos.
Roguemos, pues, a quien es poderoso para librarnos de todos

laboriosam, aerumnis temptationibus timoribus et doloribus plenam, qua
decurrit hoc saeculum, ostendit nobis Christus in passionibus suis; uitam
uero illam ubi nemo dolebit, nemo timebit, ubi nemo morietur, nemo
pacificabitur quia nemo rixabitur, sua nobis resurrectione monstrauit,
tamquam dicens: Ecce quid sufferatis et quid speretis, sufferatis passiones, speretis resurrectionem. Et qualem resurrectionem! Non qualis resurrectio fuit Lazari iterum morientis. Resurgens Christus, resurgens a mortuis, sicut ait apostolus, iam non tnoritur, et mors ei ultra non iominabitur (Rom 6,9). Scio quia desideratis talem uitam. Quis enim eam non
desideret? Ipsi gentiles impii immortales esse uolunt. Sed se esse posse
immortales non credunt. Qui enim fidem non receperunt spem immortalitatis perdiderunt. Non ergo magnum desiderare immortalitatem: hoc
enim desiderium est et impiorum; sed quidem magnum credere quod
immortales erimus, et [831] sic uiuere ut ad ipsam immortalitatem peruenire possimus. Ideo omnis homo uult habere, si possit, angelí potentiam,
sed non uult angelí habere iustitiam. Vult habere immortalitatem, et non
uult habere pietatem. Quo peruenitur uolunt, et qua peruenitur nolunt.
2. Vos ergo, fratres, admoneo hortor atque obsecro, ut quomodo
celebratis deuote sollemnitatem martyrum, sic ametis sanctos mores martyrum. Martyres sunt, sed homines fuerunt. Orationibus adiuuant nos, sed
hoc erant quod nos. Nolite ergo desperare merita eorum. Qui enim do-

nauit illis, potest donare et nobis. Non enim eos tamquam (103) déos
colimus, sed eos propter deum honoramus, eum uero deum colimus, qui et
noster dominus est, et illorum. lili gratia eius amici sunt eius, nos simus
uel serui eius. Verumtamen si amauerimus ueraciter martyres et eorum
uestigia secuti fuerimus, amici dei etiam nos quare nos non erimus, gratia
eius, non mérito nostro. In nostra felicítate ipse laudatur, qui nos ex
miseris felices facit. Nos enim per nos miseros nos faceré potuimus;
felices autem faceré nos non ualemus. Ad illum curramus, illi supplicemus, et quod illi acceperunt, et nos accipiemus.
3. Hesterno die hortatus sum caritatem uestram: quicumque cathecumini estis, ut ad lauacrum regenerationis, postpositis moris ómnibus,
festinetis; quicumque in peccatis et turpitudinibus, immunditiis, damnabiliter uiuebatis, uitam mutetis, paenitentiam agatis, de uita non desperetis; quicumque etiam paenitentiam agitis, — et dulcís uobis est non
peccatorum paenitentia sed licentia — mutetis uitam et reconcilian omnes
parati sitis ad uoluntatem dei, quoniam quod deus uoluerit, homini est
melius, non quod nos uolumus. Rogemus quidem illum qui potens est
Existía entonces la costumbre de diferir el bautismo lo más posible. Unos por devoción, como el caso de Santa Mónica, que deseaba que le fuese administrado a Agustín
una vez pasada la turbulencia de la adolescencia y juventud, para que no perdiese la
gracia bautismal (Confesiones I 7,11), y otros por comodidad, para poder vivir más
libremente sin las cargas que ponía la moral cristiana, amparándose en la confianza en
que el bautismo borraba después absolutamente todos los pecados. Había catecúmenos
de por vida, que sólo se aprestaban a recibir e! bautismo cuando se veían a las puertas
de la muerte,

Sermón 335 I

El martirio es precioso a los ojos de Dios

los males y darnos la paz, como libró a los tres niños del horno.
Esos niños o, mejor, jóvenes — por costumbre se habla de niños, pues la Escritura los... para con nosotros en el hecho de que, siendo aún pecadores,
Cristo murió por nosotros. Cuando aún éramos pecadores, ¿valíamos tanto? Al contrario, nulo sería nuestro valor en caso de
permanecer en el pecado. Aquel nuestro comprador purificó con
el precio pagado lo que había comprado. ¿Cómo hubiera sido
comprado a tal precio el pecador de no haber sido purificado
con el mismo precio?
2. No miremos, pues, lo que éramos antes de que él nos
comprase, para no quedarnos en el camino. No centremos nuestra atención en ello; pero, no obstante, retengámoslo en la memoria. En efecto, si nos fijamos en ello, a ello volvemos; si
lo olvidamos, nos hacemos ingratos. Es cosa buena recordar lo
que fuimos y odiarlo en seguida; recordarlo, para ser agradecidos, y odiarlo, para no volver a lo pasado. Ni siquiera Jesús
murió por los pecadores amando a los pecadores. Si consideramos esto superficialmente, sale al paso luego la dificultad del
problema. ¿Cómo es que no amó a aquellos por quienes murió? ¿Quiénes son aquellos por quienes quiso morir? Habéis
oído al Apóstol: Cuando aún eramos pecadores, Cristo murió
por nosotros. Por tanto, si amó a aquellos por quienes murió,
si murió por los pecadores, en consecuencia amó a los pecadores. Calle el pecador y hable el Salvador. Sé de dónde procede lo que dices, ¡oh pecador!: amas el ser pecador. En verdad, no dirías que el Salvador amó a los pecadores si no quisieras ser pecador. Calle, pues, como dije, el pecador; hable el
Salvador. ¿Qué dice el Salvador? Mira que ya estás sano; no
peques más, no sea que te ocurra algo peor. ¡Con qué amena-

SERMÓN

I

(=

LAMBOT

27)

Tema: El martirio es precioso a los ojos de
Dios.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de mártires.
1. Sabemos lo que hemos cantado y lo recordamos perfectamente: La muerte de sus santos es preciosa a los ojos del
Señor. La muerte de los santos es preciosa por su precio. Nada
tiene de extraño que sea preciosa la muerte de quienes fueron
comprados a tal precio. El mundo no puede ponerse en la
misma balanza con la sangre de aquel por quien fue hecho el
mundo. Para tener sangre que derramar por nosotros, la Palabra se hizo carne y habitó entre nosotros. El precio, en efecto, pagado por todos nosotros es la sangre de aquel que la
derramó para el perdón de los pecados. ¿Qué valían los pecadores o en cuánto se los tasaba? ¿Era en verdad aquella sangre
el precio justo de los pecados? He aquí que Cristo murió por
los impíos. Escucha al Apóstol: Dios, dijo, muestra su amor
liberare nos ab ómnibus, et daré nobis pacem, sicut liberauit tres pueros
de camino. Ipsi pueri, uel potius iuuenes — consuetudine enim tres pueri
dicuntur, nam scriptura illos... SERMO

CCCXXXV

I

(Lambot 27)

[PLS 2,832] (RB 62 [1952] 104)
IN DIE NATALI MARTYRVM

1. Scimus quid cantauimus, et bene tenemus: Pretiosa in conspectu
domini mors sanctorum eius (Ps 115,15). Pretio quippe eius <pretiosa>
est mors sanctorum. Non itaque mirandum est mortem esse pretiosam
eorum qui tanto sunt pretio empti. Non enim appenditur mundus contra
eius sanguinem per quem factus est mundus. Vt autem haberet (105)
sanguinem quem pro nobis funderet, verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,14). Sanguis ergo eius pretium est omnium nostrum,
qui tamen sanguis in remissionem fusus est peccatorum. Quid enim
ualebant peccatores, aut quanti ualebant? Itane uere erat ille sanguis
pretium peccatorum? Etenim Christus pro impiis mortuus est. Apostolum
audi; Commendat caritatem suam, inquit, deus in nobis, quia cum adbue¡

1YI

peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est (Rom 5,8). Cum
adhuc peccatores essemus, tanti ualebamus? Immo, nihil ualeremus, si
peccatores remaneremus. Emptor ille noster pretio mundauit quod emerat.
Peccator enim quomodo tanti emeretur, nisi suo pretio mundaretur?
2. Quod ergo antequam nos emeret eramus non respiciamus, ne in
uia temaneamus. Et non respiciamus, et tamen memoria teneamus. Si
enim respexerimus, ad hoc redimus; si obliti erimus, ingrati erimus. Quod
ergo fuimus, et meminisse bonum est, et cito odisse: meminisse ut gratias
agamus, odisse ne ad uetera redeamus. Ñeque enim Iesus amando peccatores pro peccatoribus mortuus est. Quod quidem in superficie si quaeramus, occurrit difficultas nonnulla quaestionis. Quomodo enim non amauit
pro quibus mori uoluit? Et qui sunt pro quibus mori uoluit? Apostolum
audistis: Cum adhuc peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus est.
Si ergo amauit pro quibus mortuus est, et peccatores sunt pro quibus
mortuus est, peccatores ergo amauit. Taceat peccator, loquatur saluator.
Noui unde ueniat quod loqueris, o peccator: amas esse peccator. Ñeque
enim díceres: peccatores amauit saluator, nisi amares esse peccator. Taceat
[833] ergo, ut dixi, peccator; loquatur saluator. Quid loquitur saluator?
Ecce iam sanus factus es, noli peccare, ne quid tibi deterius contingat
S-Ag. 25

Sermón 335 I

El martirio es precioso a los ojos de Dios

zas te prohibió lo que amabas! ¿Ama, pues, lo que quisiste ser
tú, si te amenaza con tales cosas si vuelves a las andadas?
3. ¿Cómo entonces murió por los pecadores, si no amó a
los pecadores? Precisamente porque no amaba a los pecadores
por eso murió por los pecadores. Entiéndelo y se acabarán tus
dificultades. Tú me preguntas cómo no amó a los pecadores
quien murió por ellos. Responde primero a mi pregunta, y tú
mismo te darás la respuesta a lo que me habías preguntado.
Quien ama una cosa, ¿quiere que exista o que no exista? Pienso que, si amas a tus hijos, quieres que ellos existan; pues, si
no quieres que ellos existan, no los amas. Sea lo que sea lo
cue amas, quieres que exista y en ningún modo amas lo que
no quieres que exista. ¿Qué quiso, por tanto, el Señor al morir
por nosotros? ¿Que fuéramos pecadores o librarnos de los pecados? Si murió por nosotros precisamente para borrar nuestros pecados, ¿amó, acaso, lo que destruyó? ¿Quién destruye
lo que ama? Si eres fiel, si has creído en él, si tienes levantado
tu corazón, para escribir lo que eres tuvo que borrar lo que
fuiste.
4. Mírale a él. Escúchale hablar en el salmo por medio del
profeta: Se multiplicaron sus flaquezas y luego se dieron prisa.
¿Qué significa: Se multiplicaron sus flaquezas? Vino la ley
para que abundase el delito. ¿Qué significa igualmente: Luego
se dieron prisa? Donde abundó el pecado sobreabundó la gracia. ¿Y luego qué? Luego se dieron prisa, puesto que, repletos

de enfermedades, buscaron al médico. ¿Y luego? No reuniré
dijo, sus conventículos de sangre. ¿Qué significa: No reuniré
sus conventículos de sangre? No los reuniré por medio de aquellos sacrificios, de aquella sangre, sino mediante la sangre por
la que es preciosa a los ojos del Señor la muerte de sus santos.
Así, pues, ya no reuniré sus conventículos de sangre. Aquella
sangre los dejaba convictos de su pecado, pero no los purificaba. Fue entregada, fue derramada una única sangre purificadora en lugar de otras muchas que acusaban. Fue entregada una
única sangre; ¿y luego qué? Ni mis labios se acordarán de sus
nombres. Antes de que fuese derramada aquella única sangre,
cuando se reunían sus conventículos de sangre, sus nombres no
morían: el que era adúltero seguía adúltero; el ladrón, ladrón;
el que hería seguía haciéndolo; el sacrilego seguía sacrilego.
Fue derramada esa única sangre: Ni mis labios se acordarán
de sus nombres. No os engañéis, dice el Apóstol, pues ni los
fornicarios, ni los idólatras, ni los adúlteros, ni los afeminados,
ni los sodomitas, ni los ladrones, ni los avaros, ni los borrachos,
ni los rapaces, ni los maldicientes poseerán el reino de Dios.
Estos eran sus nombres. Y para que sepas que así es en realidad, escucha lo que sigue: Eso fuisteis ciertamente. ¿Y dónde
está lo dicho: Ni mis labios se acordarán de sus nombres? Mas
habéis sido lavados y santificados. Por tanto, ya no sois lo que
fuisteis.

(lo 5,14). Quam minaciter prohibuit quod amabas! Amat ergo ille quod
esse uoluisti, cui talia minatur, si reuolueris quod fuisti?
3. Quomodo ergo pro peccatoribus mortuus est, si non amat peccatores? Prorsus non amando peccatores, pro peccatoribus mortuus est.
Intellege, et non laboras. Tu me interrogas quomodo non amauit peccatores qui mortuus est pro peccatoribus. Dic mihi prius quod ego te
interrogo, et tibi ipse de eo quod interrogaueras (106) respondebis. Quod
quisque amat, uult esse, an non uult esse? Puto quia, si amas filios tuos,
uis illos esse; si autem illos non uis esse, non amas. Et quodcumque
amas, uis ut sit, nec omnino amas quod cupis ut non sit. Quid ergo
uoluit dominus, cum moreretur pro nobis? Vt peccatores essemus, an ut
a peccatis liberaremur? Si propterea mortuus est pro nobis ut peccata
nostra deleret, numquid amauit quod deleuit? Quis delet quod amat?
Si fidelis es, si in eum credidisti, si sursum cor habes, ut scriberet quod
es, deleuit quod fuisti.
4. Vide illum. Audi loquentem in psalmo per prophetiam: MultipUcatae sunt, inquit, infirmitates eorum, postea acceleraverunt (Ps 15*4).
Quid est, multipUcatae sunt infirmitates eorum? Lex subintrauit, ut
abundaret delictum (Rom 1,20). Et quid, postea acceleraverunt? Vbi
abundauit delictum, superabundauit grana (ib.). Quid deinde? Postea

acceleraverunt, quia morbis impleti medicum quaesierunt. Quid deinde?
Non congregabo conventícula eorum, inquit, de sanguinibus (Ps 15,4).
Quid est, non congregabo conuenticula eorum de sanguinibus? Non per
illa sacrificia pecorum congregabo eos, non de sanguinibus, sed de sanguine, propter quem sanguinem pretiosa in conspectu domini mors sanctorum
eius. Iam ergo non congregabo conuenticula eorum de sanguinibus. lilis
enim sanguinibus conuincebantur, non mundabantur. Datus est, fusus est
unus sanguis mundans, pro multis sanguinibus conuincentibus. Datus est
unus sanguis, et quid deinde? Nec memor ero nominum eorum per labia
mea (Ps 15,4). Antequam funderetur ille unus sanguis, quando congregabantur conuenticula eorum de sanguinibus, nomina eorum non moriebantur: adulter, adulter erat; fur, fur erat; plagator, plagator erat; sacrilegus,
sacrilegus erat. Fusus est unus sanguis: non (107) memor ero nominum
illorum per labia mea. Nolite errare, ait [834] apostolus, ñeque fornicatores, ñeque idolis servientes, ñeque adulteri, ñeque molles, ñeque masculorum concubitores, ñeque fures, ñeque auari, ñeque ebriosi, ñeque rapaces, ñeque maledici, regnum dei possidebunt (1 Cor 6,9-10): haec erant
nomina illorum. Et ut scias quia haec erant nomina illorum, audi quid
sequitur: Et haec quidem fuistis (1 Cor 6,11). Et ubi est: nec memor ero
nominum eorum per labia mea? Sed abluti estis, sed sanctificati estis
(1 Cor 6,11). Ergo iam quod fuistis non estis.

Sermón 335 I

5. No cabe duda que Dios ama a los pecadores; no cabe
duda tampoco que, por su sangre, los pecadores no son lo que
fueron. ¿Cómo son amados, si Cristo el Señor amó a los justos
y no a los pecadores? Amó lo que tenía en vista hacer, no lo
que encontró en ellos. El médico, si cumple con aquello para
lo que ha sido llamado, ama a los sanos, no a los enfermos.
Y hasta me atrevo a decir, y es cierto, que se acercó hasta el
enfermo precisamente porque no ama al enfermo. Parece que
he dicho algo contradictorio, pero yo pregunto: «¿Por qué se
acercó hasta el enfermo?» Para volverlo sano. Entonces no ama
al enfermo. Ama lo que tiene en vista hacer de él, no lo que
quiere eliminar. Así, pues, recobraron la salud los santos mártires, comprados a tan elevado precio, redimidos por su creador. Siervos dos veces: en cuanto creados y en cuanto redimidos. De donde les vino su doble servidumbre, de allí les llegó
la libertad: son siervos del creador y hermanos del redentor.
Para ver que son siervos, lee el evangelio como documento que
lo atestigua; ve en él cómo han sido comprados. Fíjate en el
contrato: la bolsa que contenía su precio fue colgada del madero, rasgada y derramada. Derramó lo que contenía, y con
ello compró. Si lo lees, encuentras en él el documento que atestigua su condición de siervos. De siervos los hizo hermanos, y
lo que era documento de su condición de siervos, se convirtió
en testamento para los hijos. Amén.
5. Certe amat deus peccatores: certe peccatores, per sanguinem ipsius,
quod fuerunt non sunt. Quomodo amantur, cum dominus Christus iustos
amauit, non peccatores? Quod faceré uoluit amauit, non quod inuenit.
Medicus, si implet quod uocatur, sanos amat, non aegrotos. Et prorsus
audeo dicere, et uerum est, ideo uenit ad aegrotum, quia non amat
aegrotum. Contrarium uidetur quod dixi, sed interrogo: Quare uenit ad
aegrotum? Vt faciat sanum. Ergo non amat aegrotum. Quod uult faceré
amat, quod uult tollere non amat. Facti ergo sunt sani martyres sancti,
tanti empti, a creatore suo redempti. Bis serui, quia et facti et empti. Et
unde bis serui, inde liberi: mancipia creatoris, fratres redemptoris. Vt
uideas seruos, euangelium lege tamquam instrumentum: ibi uide ubi sunt
empti. Adtende ipsa commercia: sacculus pretii eorum pependit in ligno,
percussus est, fusus est. Fudit, et emit: legis, et inuenis seruorum instrumentum. Fecit eos fratres de seruis, et quod erat seruorum instrumentum,
factum est filiorum testamentum. Amen.

SERMÓN

]

( = LAMBOT 29)

Tema: El combate cristiano.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de mártires.

1. Los santos mártires, los testigos de Cristo, lucharon
hasta la sangre contra el pecado gracias a la asistencia de aquel
por quien vencieron. También quienes luchan ahora contra el
pecado reconocen que la lucha es necesaria y ambicionan la corona. En efecto, cuando los enemigos del nombre de Cristo
perseguían a los mártires, éstos luchaban en su interior y vencían exteriormente. Pero no había victoria exterior si no precedía la victoria interior. Os voy a indicar cómo se acercaba el
enemigo al mártir. Lo apresaban, lo encadenaban y lo llevaban
ante el juez. El juez le decía: «Niega a Cristo si quieres vivir.»
Mas él no lo negaba, precisamente porque quería vivir. ¿Cómo,
pues, luchaba antes en su interior? Porque la dulzura de esta
vida le decía: «Niégalo.» El no le escuchaba y confesaba a
Cristo. Venciendo interiormente la dulzura de esta vida, vencía
fuera al perseguidor.
2. ¿Qué significa lo que acabo de decir? También ahora están en lucha quienes combaten contra el pecado; y quienes son

SERMO

CCCXXXV

J (Lambot 29)

[PLS 2,859] (RB 68 [1958] 197)
SERMO [SANCTI AVGVSTINI] DE NATALE MARTYRVM

1. Martyres sancti, testes Christi, usque ad sanguinem contra peccatum pugnauerunt, quia ipse in illis fuit, per quem uicerunt. Et modo,
contra peccata qui pugnant, agnoscunt pugnam et desiderant coronam.
Quando enim inimici nominis Christi persequebantur mártires, illi intra
se pugnabant, et foris uincebant. Sed non uincebant foris, nisi prius uincerent intus. Ecce dico uobis quomodo ueniebat inimicus ad martirem.
Et adprehendebat eum, et alligabat, et ad iudicem perducebat. Iudex
dicebat illi: «Nega Christum si uis uiuere.» Sed Ule non negabat, quia
uolebat uiuere. Quomodo ergo prius intus pugnabat? Quia dulcedo uitae
huius dicebat: «Nega.» Ule non audiebat, et confitebatur Christum.
Vincens intus uitae dulcedinem, uincebat foris persequutorem.
2. Quid est ergo quod dixi? Et nunc pugnant qui <contra peccatum>
pugnant, et qui agnoscunt pugnam desiderant coronam. Hoc enim iam

Sermón 335 J

conscientes de esa lucha desean la corona. Esto lo he dicho poco
antes, y debo exponeros de qué se trata. Lo escuchasteis cuando se leía al Apóstol. Repito sus mismas palabras: Pues, si
vivís según la carne, dijo, moriréis; si, por el contrario, mortificáis las obras de la carne con el espíritu, viviréis. En esto
consiste el combate cristiano: en mortificar con el espíritu las
obras de la carne. Es normal en la carne el desear la mujer ajena: el mismo deleitarse en ello y el desearla es ya un placer carnal. Aún no comete adulterio, pero la concupiscencia llama a
sus puertas. Pero vencerá la conciencia si la ampara la paciencia. ¿Quién hay que no sufra tal guerra? Todos la sufren, pero
no todos vencen. Mas de la misma manera que no todos la vencen, así tampoco todos son vencidos. Hay gente que ni siquiera
lucha. Nada más aparecer en su corazón el mal deseo, le dan
su consentimiento. Y si no lo lleva a efecto, es porque no encuentra lugar. Quien no la lleva a efecto por no hallar lugar,
al mismo tiempo que no encontró lugar en la tierra, lo perdió
en el cielo.
3. Surgió la concupiscencia, y te sentiste excitado. Mas no
puedes llegarte a la mujer ajena. Ya caminas derrotado, porque
tu consentimiento significó el quedar cautivo. En cambio, a
quien no consiente no lo vence la concupiscencia. Ella se sirve,
para su combate, del placer; lucha tú contradiciéndola. Ella te
dirá: «Hagámoslo para vivir en el placer.» Respóndele tú: «No
lo hagamos, para vivir sin fin.» Mientras dura tu combate con
ella, ella empieza a no levantarse. O si alguna vez se levanta
dudum <dixí>, et debeo uobis exponere quid sit. Audistis quando
apostolus legebatur. Ipsa uerba commemoro. Si enim secundutn carnem
uixeritis, inquit, moriemini. Si autem spiritu actiones carnis mortificaueritis, uiuetis (Rom 8,13). Haec est pugna christiana: mortificare spiritu
actiones carnis. Actio carnis est concupiscere uxorem alienam. Ipsum
delectan et concupiscere, iam delectatio carnis est. Nondum facit adulterium, sed iam titillat illum concupiscentia. Sed uincet conscientia, si
teneatur [840] patientia. Quis est quí non patiatur tale bellum? Omnes
patiuntur, (198) sed non omnes uincunt. Quomodo autem non omnes
uíncunt, sic nec omnes uíncuntur. Sunt autem qui nec pugnant. Quando
enim surrexerit in corde ipsius concupiscentia, ipsa hora consentit illi.
Sed ideo non facit, quia non inuenit locum. Qui propterea non facit
quia non inuenit, interim et in térra locum non habuit, et perdidit in
cáelo locum.
3. Surrexit concupiscentia, et surrexisti. Sed non potes uenire ad
uxorem alienam. Iam uinctus ambulas, quia ubi consensisti, ibi captiuus
remansisti. Qui autem non consentit, non est uictus concupíscientia.
Pugnat illa delectatio<ne>. Pugna tu contradictione. Dicet illa: «Faciamus, ut cum delectatione uiuamus.» Responde tu: «Non faciamus, ut
sine fine uiuamus.» Tamdiu cum illa pugnas, quamdiu incipiat et illa

El combate cristiano

un poquito, inmediatamente se ruboriza y perece. Lo que he
dicho sobre el amor de la mujer ajena puede decirse del amor
a la embriaguez, al dinero, del amor a la soberbia y de todas
las demás cosas donde se dan los malos amores y las malas
costumbres..
4. Quien contradice a los malos amores, se hace cristiano
de buenas costumbres. Lucha cada día en su conciencia para
pedir, una vez que haya vencido, la corona a quien lo ve luchar.
¿Mas vencería, acaso, si luchase él mismo? Déjale a él solo
allí, y cae derrotado. Así, pues, cuando no das tu consentimiento a los deseos de la carne presumiendo de tus fuerzas,
estás solo, y, puesto que presumes de tus fuerzas, actúas en
solitario. Cuando, en cambio, no atribuyes nada a tus fuerzas
y te entregas totalmente a Dios, es Dios quien obra por ti el
querer y el obrar según tu buena voluntad. Por eso dijo: Si
mortificáis las obras de la carne con el espíritu, viviréis. Nada
se atribuya aquí la fragilidad humana, nada ponga en la cuenta
de sus esfuerzos y de sus fuerzas, porque, si se lo atribuye a sí
misma, abre las puertas a la soberbia, y la soberbia a la ruina.
Quien, en cambio, asigna a Dios todo su progreso, hace lugar
al Espíritu Santo. Por eso dice el Apóstol: Quienes se dejan
guiar por el Espíritu de Dios, ésos son hijos de Dios. Por tanto, si somos hijos de Dios, el Espíritu de Dios nos guía y el
Espíritu de Dios actúa en nosotros. Cuanto hagamos de malo
es de nuestra cosecha. Cuanto hagamos de bueno es obra de
Dios, quien obra en nosotros el querer y el obrar según nuestra buena voluntad.
non surgere. Aut si aliquando ad modicum surrexerit, cito erubescit et
perit. Quod dixi de amore uxoris alicnae, hoc dico de amore ebrietatis,
de amore pecuniae, hoc dico de amore superbiae et ceteris ómnibus ubi
sunt amores mali et mores mali.
4. Qui autem contradicit ipsis malis amoribus, fit christianus bonis
moribus. Et pugnat cottidie in conscientia, ut ab illo qui illud uidet petat
coronam, dum uicerit. Sed numquid uicerit, se ipse pugnaret? Dimitte
illum illuc solum, et uincitur. Quando ergo <non> consentís (199)
concupiscentiís carnis de te praesumens, solus es, et quia de te praesumis,
tu solus facis. Quando autem nihil tuis uiribus reputans, totum te deo
tradis, deus est qui pro te operatus et uelle et perficere pro tua bona
uoluntate (Phil 2,13). Et ideo dixit: Si spiritu jacta carnis mortificaueritis, uiuetis. Nihil hic sibi uindicet humana fragilitas, nihil suis nisibus
nihilque suis uiribus computet, qua si sibi imputat, superbiae locum facit,
et superbia locum facit ruinae. Qui autem totum deo quod profecerit
reputat, facit locum spiritui sancto. Et ideo ait apostolus: Quotquot enim
spiritu dei aguntur, hii filii sunt dei (Rom 8,14). Si ergo filii dei sumus,
spiritus dei nos agit, spiritus dei nos regit. Quidquid mali fecerimus
nostrum est. Quidquid autem boni fecerimus dei est, qui operatur in
nobis et uelle et perficere pro nostra bona uoluntate (Phil 2,13),

La vida cristiana es una lucha incesante

SERMÓN

K

( = LAMBOT 21)

Tema: La vida cristiana es una lucha incesante.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de un obispo mártir.

1. Esta solemnidad en honor de Dios, hermanos míos,
toma pie del siervo de Dios. En efecto, cuando se honra como
s, e debe al siervo de Dios, se le honra en el nombre de su Señor.
Así, pues, el bienaventurado..., siervo de Dios, depuso hoy
la carga de su carne y mandó a la tierra su carne que ha de
resucitar. La tierra fue devuelta a la tierra, y el espíritu, al espíritu de Dios. La deposición de cada hombre se corresponde
con su vida en el cuerpo. La muerte es una cosa en cierto sentido neutra; por sí misma no es ni buena ni mala; pero, cuando llega el día último de esta vida, distingue y separa dos cosas
que habían estado juntas: el alma, invisible, de la carne, visible; el alma, sujeto de sensaciones, de la carne, en la que el
alma siente, puesto que la carne sin el alma nada siente. La
separación de estas dos cosas que están unidas, aunque muy
distintas entre sí, es lo que causa la muerte. En consecuencia,
la muerte, que desune y separa estas dos cosas, por sí misma
no parece ser ni buena ni mala, sino que para los buenos es
buena y para los malos mala.

SERMO

CCCXXXV

K (Lambot 21)

[PLS 2,818] (RB 59 [1949] 69)
IN ANNIVERSARIO DEPOSITIONIS EPISCOPI

1. Sollemnitas ista, fratres mei, in honorem dei est propter servum
dei. Servus enim quando recte honoratur, in nomine domini sui honoratur. Beatus ergo..., servus dei, hodie carnis sarcinam deposuit et resurecturam carnem terrae mandavit. Reddita est térra terrae, spiritus spiritui
dei. Talis autem unicuique homini est depositio corporis, qualis fuit in
corpore. Mors enim media quaedam res est, quae per seipsam nec bona
nec mala sit: die quippe veniente ultimo vitae huius, dúo quae fuerant
coniuncta discernit et separat, animam invisibilem a carne visibili, animam
sentientem a carne in qua anima sentit, quia caro sine anima nihil sentit.
Dúo ergo ista coniuncta, valde inter se dissimilia, anima et caro, separata
faciunt mortem. Proinde mors, quae dúo ista seiungit et separat, per seipsam nec bona videtur esse nec mala, sed bonis bona est et malis mala est.

2. Escuchasteis lo que decía el Apóstol: No sé qué elegir.
Por ambas partes me siento apretado: por un lado, deseo morir
y estar con Cristo, que es, con mucho, lo mejor; por otra, permanecer en la carne es necesario por vosotros. Una cosa es buena y la otra necesaria. El bien tiene el nombre de la bondad,
y lo necesario, el de la necesidad. Si todos hubiesen sido doctos, ¿qué necesidad había de que el Apóstol fuese retenido en
esta vida por más tiempo? Mas como muchos requerían ser edificados, se retenía al arquitecto que sabía colocar muy hábilmente el cimiento que es Cristo en los corazones de los creyentes. De idéntica manera, también el bienaventurado... dispensó
la palabra y el sacramento de Dios durante el tiempo que el
Señor quiso. Mas, cuando el padre de familia quiso llamar a
su siervo de su morada de barro y trasladarlo al cielo, la misma
casa de barro fue confiada a la tierra y espera la resurrección,
cuando ha de ver al creador. Pues llegará el día, dice el Señor,
en que todos los que estén en los sepulcros oirán su voz, y
saldrán los que obraron el bien para la resurrección de la vida,
y quienes obraron el mal, para la resurrección del juicio. Hay
que amar a la vida y temer el juicio. Elige ya aquí lo que has
de amar y evita lo que debes temer, pues nadie evita el juicio
que ha de ser temido sino viviendo bien. ¿De qué aprovecha
temer y luego vivir mal? Si vives mal y temes, llegarás a lo
que amas; pero ¿evitarás lo que temes?
3. Aquí, pues, se da el combate; esta vida es un anfiteatro, con Dios como espectador; aquí tiene lugar la pelea, aquí
[818] 2. Audistis apostolum dicentem: Quid eligam ignoro. Compellor autem ex duobus, concupiscentiam babens dissolui et esse cum
Christo: multo enim magis optimum; manere autem in carne necessarium
propter vos (Phil 1,23-24). Aliud est bonum, aliud est necessarium.
Bonum nomen habet bonitatis, necessarium nomen habet necessitatis.
Si omnes docti essent, quid opus erat ut apostolus Paulus in hac vita
diutius teneretur? Quia uero multi erant aedificandi, tenebatur architectus,
qui noverat fundamentum Christum in cordibus credentium peritissime
collocare. Ita et beatus... dispensavit verbum et sacramentum dei quamdiu dominus voluit. Ubi autem patrifamilias placuit evocare servum suum
de habitáculo lúteo et in caelum transferre, et ipsa lútea domus terrae
commendata est, et ipsa lútea domus expectat resurrectionem cum viderit creatorem. Veniet enim dies, sicut dominus ait, quando omnes qui sunt
in monumentis, audient vocem (70) eius, et procedent qui bene fecerunt
in resurrectionem vitae, qui autem mala egerunt in resurrectionem iudicii
(lo 5,28-29). Amanda est vita, timendum iudicium. Hic elige quod ames,
devita quod timeas: nemo enim vitat iudicium timendo, sed bene vivendo. Nam quid prode est timere et male vivere? Si male vivis et times,
venies ad id quod amas, sed evadis quod times?
3. Hic ergo certamen est, haec vita deo spectanti theatrum est: hic
pugna, hic conflictus cum ómnibus vitiis et máxime cum principe vitio-

Sermón 335 K

la batalla contra todos los vicios, y, sobre todo, contra el principal de ellos, como contra Goliat. El diablo, en efecto, en cierto modo provoca al alma a un combate singular: se vence
mientras se persiste en pie, pero en el nombre del Señor, no
confiando en las fuerzas del guerrero. Así, pues, cuanto de malo
e ilícito se sugiera a tu corazón, cuantos malos deseos surjan
de tu carne contra tu alma, son dardos de aquel enemigo que
te reta a un combate singular. Acuérdate de luchar. Tu enemigo
es invisible, pero invisible es también tu protector. No ves a
aquel contra quien lucha, pero crees en aquel que te protege.
Y, si tienes los ojos de la fe, hasta lo ves, pues todo fiel ve
con los ojos de la fe al adversario que lo reta día a día. Pero
¿con qué vas a luchar? ¿Cuál es tu opinión? Mira cómo lo
hizo David. Tomó del río cinco cantos rodados. El río es el
paso de las cosas temporales; durante este paso de las cosas
temporales, el alma humana recibió la ley de Dios. Y como la
ley se contenía originariamente en los cinco libros de Moisés,
por eso tomó cinco cantos del río. Y se habla de cinco cantos
rodados porque quien se sirvió de ellos era suave, era humilde,
era manso, era sumiso: Pues mi yugo es suave y mi carga ligera, ¿Qué ayuda puede prestar la ley si no ayuda la gracia?
4. Precisamente por eso puso los cinco cantos en el zurrón de la leche, pues la leche significa la gracia, porque se da
gratuitamente. La mujer recibe el alimento; lo necesario para
el sustento del cuerpo pasa al jugo de la carne, mientras que las
restantes cosas superfluas van por sus propios conductos, a la
rum, tamquam cum Golia. Diabolus enim animam provocat quasi ad singulare certamen. Vincitur cum stat, sed in nomine domini, non in viribus
bellatoris. Quidquid ergo mali et alliciti suggestum fuerit cordi tuo, quidquid malignae concupiscentiae obortum fuerit adversus mentem tuam ex
carne tua, tela illius sunt inimici, qui te provocat ad singulare certamen.
Memento te pugnare. Invisibilis est hostis, sed invisibilis est et protector
tuus. Non vides cum quo confligis, sed credis in eum a quo protegeris.
Et si habes oculos fidei, et illum vides: omnis enim fidelis videt oculis
fidei adversarium cotidie provocantem. Sed unde pugnes? Unde, putas?
Ecce, ut fecit David. De ilumine elegit (71) quinqué lapides lenes.
Flumen transitus est rerum temporalium: in isto transitu rerum temporalium, anima humana legem accepit a deo. Et quoniam lex quinqué libris
Moysi primitus continetur, quinqué lapides elegit de ilumine. Ideo autem
dicti sunt lenes, quia ille qui utebatur lenis erat, quia mitis erat, quia
mansuetas erat, [819] quia subditas erat: lugum enim meum lene est,
et sarcina mea levis est (Mt 11,30). Quid autem iuvat lex si non sit
gratia?
4. Ideo ipsos lapides quinqué in sitellam lactis misit, quia lac
significat gratiam, qui gratis datar. Accepit femina cibos: ea quae necessaria sunt sustentáculo corporís migrant in sucum carnis, cetera superflua

La vida cristiana es una lucha incesante

vez que el jugo de la leche va a los pechos para alimentar gratuitamente a los niños hambrientos. La madre tiene los pechos
llenos, y busca los labios donde introducirlos, y, si nadie mama,
la leche es un peso para la madre. De idéntica manera, los santos de Dios tienen los pechos llenos de su gracia, y buscan a
quienes la den a mamar,. Ved también lo que el mismo Señor
hizo para, en cierto modo, amamantarnos. Ninguno de nosotros
puede comprender con la mente, en cuanto alimento sólido, su
sabiduría, que sólo los ángeles están capacitados para percibir,
pues ellos la tienen como alimento propio. Dado que los hombres no pueden tomar tal alimento, por ser débiles, ¿qué hizo
Dios sino lo que la cariñosa madre? Como el niño pequeñito
no puede tomar alimento sólido, la madre lleva la solidez del
alimento a la propia carne y en cierto modo la encarna para que
sea adecuada al niño. Así encarnó Dios a su Palabra para adaptarse a nosotros cual niños. He aquí el alimento sólido: En el
principio existía la Palabra, y la Palabra era Dios. Este es el
alimento sólido que toman los ángeles: lo comen, se alimentan
y no mengua. ¿Quién de nosotros puede acceder con la debilidad de esta mente y esta carne a alimentarse de aquello de lo
que se dijo: En el principio existía la Palabra, y la Palabra
estaba junto a Dios, y la Palabra era Dios? Todo fue hecho
por ella y sin ella nada se hizo. Lo que fue hecho era vida en
ella. Y la vida era la luz de los hombres, y la luz brilla en las
tinieblas, y las tinieblas no la acogieron. ¿Cómo puede la debilidad humana tener acceso a esta solidez? ¿Cómo puede nuesper vias proprias segeruntur, lactis sucus currit ad ubera ut párvulos
esurientes gratuito pascat. Habet enim mater plena ubera et quaerit labia
quibus infundat, et lac, si nemo suxerit, onerat matrem. Sic sancti dei
habent plena pectora gratia dei: quaerunt quibus immulgeant. Et ipse
dominus quodammodo ad nos lactandos videte quid fecit. Sapientiam
suam, quam nemo nostrum posset mente comprehendere tamquam solidum cibum, sed idoneí s<unt angeli> capere, nam ipso cibo angelí vivunt: nomines autem tali cibo uti non possunt, quia infirmi sunt, quid
ergo fecit deus, nisi quod pia mater? Quia solidum cibum infans parvulus
assumere non potest, traicit soliditatem cibi mater in carnem, et quodammodo incarnat ut sit aptas infanti. Sic deus incarnavit verbum ut esset
aptum parvulis nobis. Ecce solidus cibus: In principio erat verbum et
deus erat verbum (lo 1,1). Hanc soliditatem manducant angelí: vescuntur et reficiuntur, et non déficit unde vescuntur. Quis nostrum posset
accederé cum infirmitate huius mentís et carnis ad vescendum illic quod
dictum est: In principio (72) erat verbum, et verbum erat apud deum
et deus erat verbum. Omnia per ipsum jacta sunt, et une ipso factum
est nihil. Quod factum est, in illo vita est. Et vita erat lux hominum
et lux in tenebris lucet, et tenebrae eam non comprehenderunt (lo 1,1.3.5)'
Ad istam soliditatem quae infirmitas humana potest accederé? Quae nostra

Sermón 335 K

La vida cristiana es una lucha incesante

tra capacidad adueñarse de ella? Mas no os asustéis, ¡oh muchedumbre de niños!: La Palabra se hizo carne y habitó entre
nosotros.
5. Así, pues, para significar esta gracia puso el siervo de
Dios los cinco cantos en el zurrón que suele usarse para recoger la leche cuando se ordeña, y, armado de la gracia, avanzó
a la lucha, tanto más invicto cuanto más fiel. Goliat lo maldijo
por sus dioses, pero éste no devolvió maldición por maldición;
aouél habló, éste presumió. Dignos eran aquéllos de ser maldecidos v digno era nuestro Dios de aue se presumiese de él. Con
una sola piedra postró en tierra a enemigo tan eme! v terrible.
La recibió en la frente, donde no tenía la señal de Ja gracia, v
cavó. Corrió David, se mantuvo en pie sobre el derribado, ñero
aún no del todo exánime —vacía, pero aún con un hilo de
vida—. y con la espada del otro le cortó lo poco aue le auedaba
d p vida. También esto significa alt>o. Hermanos míos, con la
primera venida de nuestro Señor Tesucristo, cual David espiritual Procedente del linaie de David, nuestro enemigo recibió
un golpe en la frente v auedó postrado. Fue derribada toda la
superstición de los gentiles, que va nunca más pudo levantarse
contra la Iglesia de Dios, poroue. cuando intentaba hacerlo, ella
golpeaba, pero el martirio recibía la corona. Luego, con el crecimiento de la Tnlesia. como acmé! Goliat llevaba una gran espada de doble filo y llena de crueldad, es decir, la elocuencia
de este siglo que sometía a sí muchas mentes, muchos siervos

de Dios aprendieron también esa elocuencia para dar muerte a
Goliat con su propia espada. ¡Cuan elocuente fue San Cipriano!
¡Cuan resplandeciente se mostró su espada en sus cartas! Es
la espada de Goliat, pero arrebatada a quien yace en el suelo
para dar muerte al enemigo. Con esa misma elocuencia luchamos día a día contra Goliat, ¡y ojalá nos acontezca triunfar sobre él dándole muerte! Día a día lucha con lo poco de vida
que le queda en los corazones de los hombres; nosotros derrotémosle en el nombre del Señor.

facilitas potest capere? Sed nolite expavescere, o turba parvulorum! Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (lo 1,14).
5. Ideo propter hanc gratiam significandam quinqué lapides posuit
dei servus in situlam, qua solet lac cum immulgeret accipere, et processit
ad pugnam armatus gratia, et tanto invictior quanto fidelior. Maledixit
ille in diis suis (1 Sam 17,43), iste maledictum maledicto non reposuit,
sed ille dixit, iste praesumpsit. Digní erant illi de quibus malediceretur,
dignus deus noster de quo praesumeretut. Uno lapide tam immanem
hostem terribilemque prostravit. In fronte accepit, et cecidit, ubi signum
gratiae non habebat. Cucurrit David, stetit super prostratum sed nondum
penitus exstinctum — iacebat sed adhuc uteumque [820] vivebat — reliquias vítae gladio ipsius interemit. Et hoc significat aliquid. Fratres mei,
nrima dispensatione domini nostri lesu Christi tamquam illius spiritalis
David qui venerat ex genere David, accepit in fronte inimicus noster, et
prostratus est. Iacuit omnis superstitio gentium, quae non potuit deinceps <se> erigere adversus ecclesiam Dei, quia et quando se erigebat,
ipsa tum ictuabatur, sed martyrium coronabatur. Deinde proficiente ecclesia, quoniam magnam quamdam romphaeam vel frameam, id est immanissimum gladium Golias ille portabat, (73) eloquentiam saeculi huius
quae multas sibi mentes subiugabat, multi servi dei et ipsam eloquen-

6. Que nadie, hermanos míos, que nadie absolutamente
luche en su corazón contra sí mismo v presuma de sus fuerzas.
No seáis perezosos para luchar ni soberbios hasta el punto de
presumir de vosotros. Cualquier cosa aue sea la que te azuza,
sea que proceda de la ignorancia o de la concupiscencia, lánzate a la lucha, no seas perezoso; pero invoca a tu espectador
para que te ayude en tu fatiga. De esta manera vencerás. ¿Es
aue David venció de otra manera? Fiiaos en sus palabras, y ved
aue no venció él personalmente. Dice en efecto: Esta pelea es
de Dios.; O u é significa: Esta pelea es de Dios, sino: «Dios
bicha en mi favor»? Usa de mí como de su instrumento; él
mismo derriba al enemigo, él mismo libera al pueblo, él mismo
da la eloria; pero no a nosotros, sino a su nombre. Luchando
v confesándole de esta manera, acabaremos esta vida tranquilos, y, una vez acabado el combate, descansaremos en el seno
del santo reposo, donde descansa el bienaventurado..., después, ciertamente, de duros combates y de admirables peleas.
tiam didicerunt, ut de suo pladio Golias interficeretur. Ouam eloquens
sanctus Cyorianus, quam fulgens framea eius in litteris eius apparuit.
Goliae gladius est, sed iam iacenti extortus ut peritneretur inimicus. De
irisa eloquentia cotidie cum Golia pugnamus, et utinam nobis contingat
jilo interfecto triumphare. Cotidie autem ex reliquiis suis pugnat in cordibus hominum: nos in nomine domini superemus eum.
6. Nemo, fratres mei, prorsus nemo confligat cum aliquo vitio in
corde suo et de se praesumat. Nolite esse neglegentes ad Pugnandum, sed
nec superbi ad praesumendum. Ouidquid illud est quod te movet, sive
de ignorantia sive de concupiscentia, veni ad pugnam, noli esse segnis. sed
invoca spectantem qui adiuvet laborantem. Sic vincis. Aliter non vincis
quia non tu vincis. Numquid enim David vicit? Verba ipsius attendite
et videte ernia non ipse vicit. Ait enim: Pugna dei est (1 Sam 17,47).
Quid est dicere: Pugna dei est haec, nisi, deus per me pugnat? De me
ipso quasi vase suo utitur; ipse hostem prosternit, ipse populum liberat,
ipse dat gloriam, non nobis sed nomini suo._ Sic pugnando et ¡lluro
confitendo, securi finimus hanc vitam, et finito certamine, in gremio
quietis sanctae requiescimus, ubi requiescit beatus..., utique post gravia
certamina, utique post admirabiles pugnas. Pugnat enim homo, aliquando

Sermón 335 L

El recuerdo eterno del justo

En efecto, a veces lucha el hombre con otro hombre que no
ve; el otro hombre no ve los pensamientos que agitan tu corazón, qué sugestiones te ponen en peligro y qué concupiscencias te estimulan. Unas halagan, otras aterrorizan; hay que temer que no te cautiven los halagos ni te quiebren los terrores.
En este combate no queda otra cosa que decir: Lo venceré en
el nombre del Señor, mi Dios. En este combate, ¿qué otra cosa
se puede decir sino: No a nosotros, Señor, no a nosotros, sino
a tu nombre da la gloria? Si no os olvidáis de esto, teniendo la
ley en el zurrón de la leche, seréis invencibles. Sea fácilmente
abatido cuanto os ofrece resistencia para que quien os ha llamado a la lucha sea vuestro espectador en el combate, auxiliador en el esfuerzo y coronador en la victoria.

salmo se nos ha leído para recordarnos en bien de quién se
celebra esta solemnidad. En efecto, del hecho de que la santa
Iglesia celebra cada año los últimos días de quienes abandonan
este mundo en justicia y santidad, no se sigue de que se les
aumente el honor a los justos, sino que se nos propone a nosotros un ejemplo que imitar.
2. Si despreciamos el recuerdo de los justos, es que no
los amamos y los consideramos muertos para los muertos. ¡Lejos de nosotros el parecemos a aquellos saduceos, sobre quienes
escuchamos cuando se leyó el evangelio que no creen en la resurrección de los muertos ni piensan que haya algo después de
esta vida. Ellos propusieron al Señor el caso de los siete varones que tuvieron una sola mujer, uno después de otro. Cuestión con la que ponían en apuros a los judíos, pero no a los
cristianos, puesto que no lograron convencer a Cristo, antes
bien quedaron convictos por él. ¿Quiénes, pues, se sentían turbados por tal cuestión? Quienes piensan que los muertos resucitan para vivir después de idéntica manera a como viven en
este mundo. Por eso dijeron: «Murieron todos los hermanos,
que habían tenido todos ellos la misma mujer, que murió después de todos: ¿de cuál de ellos será mujer en la resurrección?» Los judíos se llenaban de turbación. ¿Por qué? Porque
esperaban una vida carnal para después de la resurrección. Se
llenaron de turbación los judíos, pero no aquel a quien dieron
muerte los judíos; Cristo, además, solucionó el problema para
que los cristianos no se sintiesen turbados por él. Escuchemos,

SERMÓN

33 5

L

(= LAMBOT 22)

Tema: El recuerdo eterno del justo.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de un obispo mártir.

1. Hoy celebramos la memoria de un hombre justo. Por
tanto, mi ministerio es deudor ante vuestra caridad de un sermón para decir algo acerca de lo que, con el consentimiento del
Señor, hemos cantado con el corazón y la boca. El justo permanecerá en el recuerdo eterno; no temerá oír algo malo. Este
alio homine non vidente. Non enim alius homo videt in corde tuo quas
cogitationes pateris, sub quibus suggestionibus pericliteris, quibus concupiscentiis stimuleris. Alia blandiuntur, alia terrent: tnetuendum est ne
a blandientibus capiaris, ne a terrentibus frangaris. In isto certamine
quid restat nisi dicere: In nomine domini dei mei superabo [821] eum
(cf. 1 Sam 17,45-46); in isto certamine quid restat dicere nisi: Non
nobis domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam (Ps 113B,1? Si
haec teneatis, legem in situla lactis habentes, eritis invicti. Facile prosternetur quidquid vobis obluctatur, ut ille qui vobis certamen indixit spectet
certantes et adiuvet laborantes et coronet vincentes.
SERMO

CCCXXXV

L (Lambot 22)

[PLS 2,821] (RB 59 [1949] 74)
1. Memoríam iusti hodie celebramus. Hic ergo sermo vestrae caritati
nóstro ministerio debetur, ut aliquid loquamur ex eo quod domino consentiente corde et ore cantavimus: In memoria aeterna erit tustús, ab
auditu malo non timebit (Ps 111,6-7). Psalmus quippe iste lectus est ut

nos commemoraret cui bono fiat ista sollemnitas. Non enim, quia dies
extremos eorum qui de hoc saeculo exeunt iustorum atque sanctorum
ecclesia sancta anniversario reditu celebrat, ideo hinc illis iustis honor
augetur, sed nobis imitandi exemplum proponitur.
2. Si enim iustorum memoriam contemnimus, iustos non amamus,
et eos mortuos pro mortuis computamus, quod absit a nobis, ut simus
símiles illis sadducaeis de quibus, modo cum evangelium legeretur, audivimus quia resurrectionem mortuorum non credentes, nec aliquid (75)
esse vitae post istam vitam opinantes, proposuerunt domino quaestionem
de septem viris, qui unam mulierem habuerunt, in eius coniugio sibimet
succedentes. lili enim iudaeos ista quaestione turbabant, christianos non
turbabunt, quia Christum non convicerunt, sed potius a Christo convicti
sunt. Qui ergo turbantur tali quaestione? lili qui putant ad hoc resurgere
mortuos, ut similiter vivant in illo saeculo, quomodo vivunt in isto
saeculo. Ideo dixerunt: mortui sunt omnes fratres, et omnes habuerant
unam mulierem, postea et ipsa mortua est: in resurrectione cuius eorum
erit uxor (Mt 22,28)? Tutbabantur iudaei. Quare turba<ba>ntur? Quia
carnalem vitam post mortem sperabant. Turbati sunt iudaei, sed non est
turbatus quem occiderunt iudaei, et [822] ideo Christus solvit istam
quaestionem ut christiani non turbarentur in ea. Magistrum ergo nostrum

Sermón 335 L

El recuerdo eterno del justo

por tanto, la respuesta de nuestro maestro: Estáis en error,
desconociendo las Escrituras y el poder de Dios. En la resurrección, nadie tomará marido ni mujer, pues todos serán como ángeles en el cielo. ¿Por qué, pues, esperáis saber de cuál de ellos
será mujer, si allí nadie tendrá mujer? La mujer es necesaria
en la marcha humana para que nazcan los que han de vivir sucediendo a los que han de morir. Allí, en cambio, ¿qué necesidad habrá de cónyuge, donde no habrá necesidad de descendencia? ¿Qué necesidad habrá de que nazcan hijos allí donde
los padres no mueren, donde todos tienen un único padre, al
que no pueden echar fuera? Puesto que para la resurrección se
nos ha prometido que seremos iguales a los ángeles en los cielos, el justo vivirá en tal recuerdo eterno y no temerá oír algo
malo. En qué recuerdo eterno vivirá está claro, pero no lo está
qué cosa mala no temerá oír. Es conveniente, por tanto, que
os recuerde lo que sabéis al no oír lo que ignoráis. Ahora voy
a mencionarlo, y todos reconoceréis qué cosa mala no temerá
oír el justo.
3. El justo vivirá en el recuerdo eterno. Recuerdo eterno
en que vive ahora el alma del justo en el reposo de los santos,
apartada y separada de todos los tormentos y tinieblas de los
impíos; pero al final del mundo, una vez recuperado el cuerpo,
no ya mortal, sino inmortal; no animal, sino espiritual, el que
se siembra en deshonra y resucitará en gloria, será igual a los
ángeles de Dios y en ese recuerdo eterno vivirá el justo. Pero
¿qué cosa mala no temerá oír? Escuchadlo también, y obrad

de forma que tampoco temáis oír nada malo. Jesucristo nuestro Señor, que no puede engañarse ya quien nadie engaña, dijo:
Cuando venga el hijo del hombre en su gloria, reunirá en su
presencia todos los pueblos, y separará como un pastor las ovejas de los cabritos; las ovejas las pondrá a la derecha y los cabritos a la izquierda. El menciona las obras buenas de los unos
y reprocha las malas a los otros. Para no alargarme, dirá a los
que están a su derecha: «Venid, benditos de mi Padre; recibid
el reino, preparado para vosotros desde el comienzo del mundo.» En este recuerdo eterno vivirá el justo. ¿Qué dirá a los
de la izquierda? Id al fuego eterno, que está preparado para el
diablo y sus ángeles. Esta es la mala noticia que el justo no temerá oír. Elijamos, pues, mientras vivimos, el lugar en que hemos de estar después de la muerte. El justo juez dará los premios según los méritos de cada uno. Vigilemos, pues, en cuanto
podamos con su ayuda, para poder tener como abogado al mismísimo Hijo de Dios, juez de todos.

audiamus respondentem. Ait enim: Erratis, nescientes scripturas ñeque
virtutem dei. In resurrectione enim ñeque nubent ñeque uxorem ducunt,
sed erunt sicut angelí in cáelo (Mt 22,29-30). Quid ergo expectatis cuius
futura erit uxor, ubi nullus habebit uxorem? Necessaria uxor in rebus
humanís, ut nascantur victuri morituris successuri. Ibi autem quid opus
est coniuge, ubi non opus est prole? Quid enim opus est illic ut nascantur
filii, ubi parentes non moriuntur, ubi omnes unum habent patrem quem
ecferre non possunt? Quia ergo in resurrectione hoc nobis promissum
est quod erimus sicut angelí in caelis, in tali memoria aeterna erit iustus
et ab auditu malo non timebit. Sed in qua aeterna memoria erit patet,
a quo autem auditu malo non timebit latet. Oportet itaque ut per nos
commemoremini quod nostis, non audientes quod ignoratis. Modo commemoro et omnes recognoscetis a quo auditu malo iustus non timebit.
3. In memoria aeterna erit iustus, in qua memoria aeterna modo
anima iusti vivit in requie cum sanctis, remota et segregata ab ómnibus
poenis et tenebris impiorum; in fine autem saeculi recepto corpore, non
iam mortali sed immortali, non animali sed spiritali, quod seminatur in
contumelia et resurget in gloria (1 Cor 15,43), aequabitur angelis dei et
in ipsa memoria aeterna erit iustus. Sed a quo auditu malo (76) non
timebit? Et hoc audite, et sic agite ut ab audim malo non timeatis.

Dicit enim dominus noster Iesus Christus, qui non potest falli, qui
neminem fallit: Cum venerit, inquit, filius hominis in gloria sua, congregabuntur ante eum omnes gentes, et separat eas sicut pastor oves ab
haedis: oves ponit ad dexteram, haedos ad sinistram (Mt 25,31-33). Commemorat bona opera illorum, increpat mala illorum. Ñe longum faciamus,
dicet eis qui ad dexteram eius sunt: Venite benedicti patris mei, percipite
regnum quod vobis paratum est ab origine mundi (Mt 25,34). In hac
memoria aeterna erit iustus. Quid dicet sinistris? Ite in ignem aeternum,
qui paratus est diabolo et angelis eius (Mt 25,41). Ab hoc auditu malo
iustus non timebit. Eligamus ergo cum vivimus, ubi post mortem futuri
sumus. Secundum enim síngulorum merita iustus iudex daturas est praemia. Vigilemus igitur, in quantum eodem donante possumus, ut eumdem
filium dei, qui iudex est omnium, advocatum habere possimus.

El justo en paz ante la muerte

SERMÓN

33 5

M

(= LAMBOT 23)

Tema: El justo, en paz ante la muerte.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de San Domiciano.

1. Celebramos hoy el día de la muerte de un justo, pero
él no está aquí. Si queréis saber dónde se halla, preguntad a
la primera lectura que escuchasteis: Si la muerte se adueña prematuramente del justo, éste se hallará en el descanso. ¿Para
quién o dónde puede haber descanso en este mundo, si todo
está lleno de tribulaciones y, cuando ceden las tribulaciones, en
todas partes aparecen tentaciones? Hay que temer a este mundo, sea que amenace, sea que halague. Témase a Dios, y al mundo desprecíesele más bien, para guardarse mejor de él. Por tanto, si queremos encontrarnos en el descanso cuando la muerte
se nos adelante, seamos justos.
2. Quizá diga alguien: «Es demasiado para mí.» Prestemos atención a lo que está escrito: Si la muerte se adueña prematuramente del justo, éste se hallará en el descanso. Mientras
intentamos averiguar quién es justo, nos llena de terror el salmo: Todo hombre es mentiroso. Escuchemos al libro de la Sabiduría: Si la muerte se adueña prematuramente del justo, éste
se hallará en el descanso; oigamos ahora al salmo: Yo dije en

SERMO

CCCXXXV

M

(Lambot 23)

[RB 59 [1949] 78]
1. Diem celebramus hodie mortui iusti, et non est hinc. Si autem
scite vultis ubi sit, interrógate lectionem quam primo audistis: lustus
si morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit (Sap 4,7). Refrigerium
enim in hoc saeculo, cui, unde, ubi plena sunt omnia tribulationibus, et
quando tríbulationes parcunt, plena sunt tentationibus? Mundus enim
iste, sive minetur sive blandiatur, timendus est. Sed deus timeatur, et
mundus potius contemnatur, ut magis sit cavendus. Si ergo volumus in
refrigerio esse, quando mors praeoccupaverit, iusti simus.
2. Forte dicit aliquis: Multum est ad me. Attendamus enim quod
scriptum est: lustus si morte praeoccupatus fuerit, in refrigerio erit, et
cum quaerimus quis sit iustus, terret nos psalmus: Omnis homo mendax
(Ps 115,11). Audiamus librum Sapientiae: lustus si morte praeoccupatus
fuerit, in refrigerio erit (Sap 4,7); audiamus psalmum: Ego [79] dixi in

mi arrobamiento: «Todo hombre es mentiroso.» ¿Acaso no era
hombre San Domiciano? Entonces, si era hombre, y todo hombre es mentiroso, ¿cómo era justo, si era mentiroso? ¿O cómo
se hallará en el refrigerio, si no era justo?
3. Prestemos, pues, atención, hermanos; respecto a este
pensamiento múltiplemente atestado, tenemos no pequeño descanso en las palabras que escuchamos al Apóstol: Para esto murió Cristo, para ser Señor de vivos y muertos; y: Sea que vivamos, sea que muramos, somos del Señor. El es justo, y no dejará que se pierdan los suyos; nuestra certeza radica en que
Cristo no era mentiroso. Cristo es hombre, pero no mentiroso.
¿Cómo entonces todo hombre es mentiroso? Porque Cristo es
hombre de modo tal que no es sólo hombre. El, si no fuera
Dios y hombre, sería mentiroso. Habiendo muerto por nosotros
persona tan destacada y tan grande, ¿tememos la muerte? Nos
precedió resucitando; nosotros somos sus miembros, y seguimos a la cabeza.
4. En efecto, hasta el mismo salmo nos consuela: ¿Qué
devolveré yo al Señor por todos los bienes que me otorgó? El
mismo que dijo: Yo dije en mi arrobamiento: «Todo hombre
es mentiroso», ese mismo hombre mentiroso da gracias al Señor y no encuentra qué devolverle por los grandes beneficios
que de él ha recibido. ¿Qué es lo que hemos recibido de él, si
buscamos qué devolverle y nada encontramos? No existíamos,
y nos creó; tampoco existían las bestias, y las creó; nos otorgó
excessu mentís meae; omnis homo mendax (Ps 115,11). Numquid sanctus
Domieianus non erat homo? Si ergo homo erat, et omnis homo mendax,
quomodo iustus erat, si mendax erat? aut quomodo in refrigerio est, si
iustus non erat?
3. Attendamus ergo, carissimi, habemus ista cogitatione plena testibus
non parum refrigerii in eo quod audimus apostolum dicentem: Ad hoc
enim Christus mortuus est ut et vivorum et mortuorum dominetur, et:
Sive enim vivimus, sive morimur, Domini sumus (Rom 14,9.8). Ule est
iustus, non perdet suos: certi sumus quia Christus non erat mendax.
Christus homo, et non mendax. Quomodo ergo omnis homo mendax?
Quia Christus sic homo, ut non solum homo. Ule nisi et deus et homo
esset, mendax esset. Talis ergo et tantus pro nobis mortuus est, et mortem
timemus? Praecessit et resurrexit: eius membra sumus et caput sequimur.
4. Nam et ipse psalmus consolatur nos: Quid retribuam Domino
pro ómnibus quae retribuit mihi? (Ps 115,12). Ule qui dixit: Ego dixi in
excessu mentís meae: omnis homo mendax (ib., 11), homo mendax gratias
agit domino, et non invenit quod illi retribuat pro tantis beneficiis, quae
ab illo accepit. Quid enim ab illo accepimus, cum quaerimus quid retribuamus et non inveniemus? Non eramus et creavit nos; et non erant
pécora et creavit pécora; amplius quod ad imaginem suam fecit nos:

Sermón 335 M

algo más que crearnos a su imagen: habíamos perecido, v nos
buscó; nos dio en prenda la muerte de su hijo, y nos prometió
su vida; en el bautismo de la salvación nos purificó de todos
nuestros pecados, y como en nuestro vivir aquí contrajimos
otros que él perdonaría también, nos enseñó a decir: Y perdónanos nuestras deudas; limpió toda mancha en el bautismo v
volvió a limpiarlas todas en el renacido que seguía en vida; no
lo dejó morir; no le permitió morir; me refiero a la muerte en
el pecado, muerte maligna y eterna: al que ha llamado lo amonesta, lo instruye, le ayuda, le perdona, lo libera. ¿Qué devolveré al Señor por todos los bienes aue m.e otorgó? ¿Q\\€ dices,
hombre? ¿Qué pretendes devolverle? Cualquier cosa que se te
ocurra, de él la recibiste.
5. Llegaremos, pues; llegaremos si vivimos de la fe: entonces seremos justos, puesto que el justo vive de la fe; llegaremos, pues, a aquella recompensa que será igual para todos.
Los niños creen: llegaron a la primera hora; creen los adolescentes: llegaron a la hora de tercia; creen los jóvenes: llegaron
a la hora de sexta; creen los hombres maduros: llegaron a la
hora de nona; creen los ancianos: llegaron a la última hora.
Llegaron a distintas horas y recibieron una única recompensa.
T)e esta manera, los últimos fueron los primeros, y los primeros
los últimos. ¿Qué significa que los últimos fueron los primeros
v los primeros los últimos? Que recibieron lo mismo los primeros que los últimos. ¿Qué es ese denario? La vida eterna.
¿Por qué es igual para todos? Porque allí nadie vive más o
perieramus et quaesivit nos; mortem filii sui pignus dedit nobis, et
vitam filii sui promisit nobis; ab ómnibus peccatis nostris in baptismate
salutari mundavit nos, et quia hic vivendo postea contraximus quod
dimitteret, ut dicamus: 180] Et dimitte nobis peccata riostra (Mt 6,12)
docuit nos; totum mundavit in baptizato, totum mundavit in renato
vívente; non relinquit morí; non permittit mori; dico in peccato, quae
mors maligna et aeterna est; vocatum monet, instruit, adiuvat, ignoscit,
liberat. Quid retribuam domino pro ómnibus quae retribuit mihi? (Ps
115,12) Quid dicis, homo? Quid vis retribuere? Quidquid inveneris, ab
illo accepisti.
5. Veniemus etgo, veniemus, si ex fide vivamus, tune enim iusti
erimus quia iustus ex fide vivit (Rom 1,17), veniemus etgo ad illam
mercedem, quae aequalis erit ómnibus. Pueri credunt, prima hora venerunt; adolescentes credunt, tettia hora venerunt; iuvenes credunt, sexta
hora venerunt; graviores credunt, nona hora venerunt; decrepiti credunt,
novissima hora venerunt. Diversis horis venerunt et mercedem unam
receperunt. Sic facti sunt novissimi primi et primi novissimi. Ouid est,
novissimi primi et primi novissimi? Quia quod acceperunt primi, hoc accepetunt et novissimi. Quid est ipse denarius? Vita aeterna. Quare aequalis
est ómnibus? Quia ibi nemo vivit plus, nemo minus. Ad hoc tendamus,

La dedicación, nuestra propia santificación

menos que los demás. Tendamos hacia él, confiemos en el Señor, huyamos del camino de la tentación y poseamos la vida
de la felicidad.
SERMÓN

336'

Tema: La dedicación, es decir, nuestra propia
santificación.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de la dedicación de una iglesia.
1. La fiesta que nos congrega es la dedicación de esta casa
de oración. Esta es, en efecto, la casa de nuestras oraciones, pues
la casa de Dios somos nosotros mismos. Si nosotros somos la
casa de Dios, somos edificados en este mundo para ser dedicados al fin del mundo. Todo edificio, mejor, toda edificación,
requiere trabajo; la dedicación pide alegría. Lo que acontecía
aquí cuando se levantaba este edificio, sucede ahora cuando se
congregan los fieles en Cristo. El creer equivale, en cierto modo,
a arrancar las vigas y piedras de los bosques y montes; el ser
catequizados, bautizados y formados se equipara a la tarea de
tallado, pulido y ajustamiento por las manos de los carpinteros
v artesanos. Sin embargo, no edifican la casa de Dios más que
cuando se ajustan unos a otros mediante la caridad. Si estas viin domino confidamus, viam tentationis evadamus, vitam felicitatis habeamus.
SERMO

CCCXXXVI

[PL 38,1471]

IN DEDICATIONE ECCLESIAE, I

CAPUT I.—1. Aedificatio et dedicatio domus Dei in nobis. Mandatum
novum canticum novum.—Celebritas huius congregationis, dedicatio est
domus orationis. Domus ergo nostrarum orationum ista est, domus Dei
nos ipsi. Si domus Dei nos ipsi, nos in hoc saeculo aedificamur, ut in
fine saeculi dedicemur. Aedificium, immo aedificatio habet laborem,
dedicatio exsultationem. Quod hic fiebat, quando ista surgebant, hoc fit
modo cum congregantur credentes in Christum. Credendo enim quasi de
silvis et montibus ligna et lapides praeciduntur: cum vero catechizantut,
baptizantur, formantur, tanquam inter [1472] manus fabrorum et opificum dolantur, collineantur, complanantur. Verumtamen domum Domini
non faciunt, nisi quando caritate compaginantur. Ligna ista et lapides
El último número del sermón, tal como aparece en los Maurinos y reproduce
Migne, no es admitido como auténtico. Algún autor niega la autenticidad al sermón
entero.

Sermón 336

La dedicación, nuestra propia santificación

gas y estas piedras no se unen entre sí dentro de un cierto
orden, si no se combinan pacíficamente, si en cierto modo no
se amasen estrechándose entre sí, nadie entraría aquí. Además,
cuando veis que las piedras y las vigas se ajustan bien en algún
edificio, entras tranquilo sin temer que se caiga. Así, pues, queriendo Cristo el Señor entrar y habitar en nosotros, como si estuviera edificándonos, decía: Os doy un mandamiento nuevo:
que os améis unos a otros. Os doy, dijo, un mandamiento nuevo. Erais viejos, aún no me construíais esta casa, yacíais entre
vuestras ruinas. Por tanto, para libraros de la vetustez de vuestra ruina amaos los unos a los otros. Considere, pues, vuestra
caridad que, como fue predicho v orornetido, esta casa está
aún en construcción en todo el orbe de la tierra. Cuando se edificaba el templo después de la cautividad, se decía, según indica otro salmo: Cantad al Señor un cántico nuevo; cantad al
Señor toda la tierra. Las palabras: un cántico nuevo, equivalen
a las otras del Sefíor: un mandamiento nuevo. ¿Oué tiene de
peculiar el cántico nuevo sino un nuevo amor? Cantar es propio del que ama 2. La voz de este cantor es el fervor del santo
amor.
2. Amemos, amemos gratuitamente, pues amamos a Dios,
mejor que el cual nada podemos encontrar. Amémosle a él por
él mismo y amémonos a nosotros en él, pero por él. Ama verdaderamente al amigo quien ama a Dios en el amigo o porque
ya está o para que esté en él. Este es el verdadero amor. Si

nuestro amor tiene otras motivaciones, más que amor, es odio.
Quien ama la maldad, ¿qué odia? ¿Tal vez a su vecino o a su
vecina? Espántese: odia a su alma. Amar la maldad y odiar el
alma son la misma cosa. Por tanto, lo contrario es; odio a la
maldad y amor al alma se identifican. Quienes amáis al Señor,
odiad el mal. Dios es bueno, malo lo que amas, y te amas a ti
mismo, que eres malo. ¿Cómo puedes amar a Dios, si aún amas
lo que odia Dios? Has escuchado que Dios nos amó; y es verdad que nos amó; y, si miramos cómo éramos cuando nos
amó, enrojeceremos de vergüenza. Pero, si eso no se da, se debe
a que, al amarnos como éramos, nos hizo distintos de como
éramos. Nos avergüenza el recordar nuestro pasado y nos llena
de gozo lo que esperamos para el futuro. ¿Por qué, pues, avergonzarnos de lo que fuimos y no más bien confiar en que en
esperanza hemos sido salvados? Además, hemos oído: Acercaos
a él, y seréis iluminados y vuestros rostros no se ruborizarán.
Si se va la luz, caes otra vez en la confusión. Acercaos a él y
seréis iluminados. El es luz, y nosotros, sin él, tinieblas. Si te
alejas de la luz, permanecerás en las tinieblas; pero, si te acercas a ella, darás luz; pero no tuya, pues fuisteis en otro tiempo
tinieblas, dice el Apóstol a los fieles que antes fueron infieles:
Fuistes en otro tiempo tinieblas, pero ahora sois luz en el Señor. Si, pues, sois luz en el Señor, sin el Señor sois tinieblas.
Por tanto, si sois luz en el Señor y tinieblas sin él, acercaos a
él y seréis iluminados.

si non sibi certo ordine cohaererent, si non se pacifice innecterent, si non
se invicem cobaerendo sibi, quodam modo amarent; nemo huc intraret.
Denique quando vides in aliqua fabrica lapides et ligna bene sibi cohaerere, securas intras, ruinam non times. Volens ergo Dominus Christus
intrate, et in nobis habitare, tanquam aedificando dicebat: Mandatum
novum do vobis, ut vos invicem diligatis (lo 13,34). Mandatum, inquit,
do vobis. Veteres enim eratis, domum mihi nondum faciebatis, in vestra
ruina iacebatis. Ergo ut eruamini de vestrae ruinae vetustate, vos invicem
amate. Consideret ergo Caritas vestra, aedificari adhuc istam domum
toto, sicut praedictum est et promissum, orbe terrarum. Cum enim aedificaretur domus post captivitatem, sicut habet alius psalmus, dicebatur:
Cántate Domino canticum novum; cántate Domino, omnis térra (Ps 95,1).
Ouod ibi dixit, canticum novum; hoc Dominus dixit, mandatum novum.
Quid enim habet canticum novum, nisi amorem novum? Cantare amantis
est. Vox huius cantoris, fervor est sancti amoris.
CAPUT II.—2. Amandus Deus propter ipsum, et proximus propter
Deum.—Amemus, gratis amemus: Deum enim amamus, quo nihil melius
invenimus. Ipsum amemus propter ipsum, et nos in ipso, tamen propter
ipsum. lile enim veraciter amat amicum, qui Deum amat in amico, aut

quia est in illo, aut ut sit in illo. Haec est vera dilectio: propter aliud
si nos diligimus, odimus potius quam diligimus. Qui enim amat iniquitatem: quid odit? forte vicinum suum, forte vicinam suam? Expavescat,
odit animam suam (Ps 10,6). Odium animae, amor nequitiae. Ergo contra
odium nequitiae, amor animae. Qui diligitis Dominum, odio habete malum (Ps 96,10). Bonus est Deus, malum est quod amas, et te ipsum malum
amas: quomodo amas Deum, cum adhuc amas quod odit Deus? Audisti
enim quia Deus dilexit nos (cf. 1 lo 4,10): et verum est, dilexit nos;
et quales dilexerit, si attendamus, erubescimus. Sed ideo non erubescimus,
quia diligendo tales, fecit esse non tales. Erubescimus recordatione praeteritorum, gaudemus spe futurorum. Quare enim iam erubescamus quod
fuimus, et non potius confidamus quia spe salvi facti sumus? Denique
audivimus: Accedite ad eum, et illuminamini, et vultus vestri non erubescent (Ps 33,6). Si recedat lumen, redis ad confusionem. Accedite ad
eum, et illuminamini. Ergo Ule lumen, nos sine illo tenebrae. Si recesseris
a lumine, in tuis tenebris remanebis; si ergo accesseris, non de tuo lucebis, Fuistis enim aliquando tenebrae, ait Apostolus fidelibus ex infidelibus: Fuistis aliquando tenebrae, nunc autem lux in Domino (Eph 5,8).
Si ergo lux in Domino, tenebrae sine Domino. Porro si lux in [1473]
Domino, et tenebrae sine Domino; accedite ad eum, et illuminamini.

2 La idea es frecuente. Véanse los setm.33,1; 34,1.

Sermón 336

La dedicación, nuestra propia santificación

3. Prestad atención al salmo de la dedicación que acabamos de cantar, al edificio que se levanta de sus ruinas. Rasgaste
mi saco: esto pertenece a las ruinas. ¿Qué corresponde al edificio? Y me ceñiste de alegría. El grito de la dedicación: A fin
de que mi gloria te cante y no sienta pena. ¿Quién habla? Reconocedlo por sus palabras. Si trato de exponerlo, es cosa oscura. Por tanto, repetiré sus palabras, para que al instante reconozcáis al que habla y lo améis. ¿Quién pudo decir: Señor,
libraste mi alma del infierno? ¿Qué alma ha sido librada ya
del infierno sino aquella de quien se dijo en otro lugar: No
dejarás mi alma en el infierno? Se trata de la dedicación y se
canta a la liberación; se entona con júbilo el cántico de dedicación de la casa y se dice, le exaltaré, Señor, porque me recibiste y no alegraste a mis enemigos por causa mía. Mirad a los
enemigos judíos, que pensaban haber dado ellos muerte a Cristo, haberle vencido como a un enemigo y haberlo hecho perecer como a un hombre mortal y semejante a los demás. Resucitó al tercer día, y éste es su grito: Te exaltaré, Señor, porque
me has recibido. Fijaos en el Apóstol, que dice: Por lo cual,
Dios lo exaltó y le dio un nombre sobre todo nombre. Y no
alegraste a mis enemigos por causa mía. Ellos, ciertamente, se
regocijaron de la muerte de Cristo; pero, una vez resucitado,
ascendido y anunciado, algunos se arrepintieron. Al ser predicado y anunciado por la constancia de los apóstoles, algunos
se arrepentían y se convertían, mientras otros se endurecían y

confundían; ninguno, en cambio, se regocijaba de su muerte.
Ahora, cuando las iglesias se encuentran llenas, ¿hemos de pensar que los judíos encuentran gozo en ello? Se edifican, se dedican, se llenan las iglesias, ¿cómo pueden regocijarse ellos? No
sólo no se regocijan, sino hasta se sienten confundidos y se
cumple el grito de alegría: Te exaltaré, Señor, porque me has
recibido y no alegraste a mis enemigos por causa mía. No los
regocijaste a costa mía; si me dan crédito a mí, los regocijarás
en mí.
4. Para no perdernos en muchas palabras, vengamos a lo
que antes hemos cantado. ¿Cómo dice Cristo: Rompiste mi saco
y me ceñiste de alegría? Su saco era la semejanza de la carne
de pecado. No te parezca vil porque diga: mi saco; dentro de
él estaba tu precio. Rompiste mi saco. Hemos venido a parar a
este saco. Rompiste mi saco. Fue roto en la pasión. ¿Cómo,
pues, dice a Dios Padre: Rompiste mi saco? ¿Quieres saber
por qué dice a Dios Padre: Rompiste mi saco? Porque no perdonó a su propio Hijo, sino que lo entregó por todos. Lo hizo
por medio de los judíos, sin que ellos fueran conscientes, para
redimir a los que lo sabían y confundir a los que lo negaban.
Ellos ignoran, en efecto, el bien que con su mal obrar nos
causaron a nosotros. El saco fue colgado, y el impío pareció
llenarse de alegría. El perseguidor rompió el saco con la lanza,
y el redentor derramó nuestro precio. Cante Cristo, el redentor;
gima Judas, el vendedor, y ruborícese el judío, comprador. Judas hizo una venta y el judío una compra: hicieron un mal

CAPUT III.—3. Christi passio praedicta in P'salmo dedicationis.—Attendite in Psalmo dedicationis, quem modo cantavimus, ex ruina aedificium. Conscidisti saccum meum: hoc pertinet ad ruinam. Quid ergo ad
aedificium? Et accinxisti me laetitia. Vox dedicationis, Ut cantet tibí
gloría mea, et non compungar. Quis est qui loquitur? In verbis eius
agnoscite. Si expono obscurum est. Ergo verba eius dicam, continuo
agnoscetis loquentem, ut ametis alloquentem. Quis est qui dicere potuit,
Domine, eruisti ab inferís animam meam? (Ps 29,12.13.4) Cuius anima
iam ab inferís eruta est, nisí de qua dictum est alio loco: Non derelinques
animam meam in inferno (Ps 15,10)? Proponitur dedicatio, et cantatur
liberatio: iubilatur canticum dedicationis domus, et dicitur: Exaltaba te,
Domine, quoniam suscepisti me, et non iucundasti inimicos meos super
me (Ps 29,2). Attendite Iudaeos inimicos, qui se putabant occidisse
Christum, vicisse quasi inimicum, perdidisse quasi hominem ceteris
similem atque mortalem. Resurrexit tertia die, et haec vox eius: Exaltabo
te, Domine, quoniam suscepisti me. Attendite Apostolum dicentem: Propter quod eum Deus exaltavit, et dedit illi nomen quod est super omne
nomen (Phil 2,9). Et non iucundasti inimicos meos super me. Ipsi quidem
in Christi morte iucundabantur, sed in eius resurrectione, ascensione,
praedicatione aliqui compungebantur. In eius ergo praedicatione et per
Apostolorum constantiam diffamatione aliqui compungebantur et convertebantur, aliqui obdurabantur et confundebantur; nulli tamen iucun-

dabantur. Modo quando implentur ecclesiae, putamus iucundari Iudaeos?
Ecclesiae aedificantur, dedicantur, implentur, quomodo illi iucundantur?
Non solum non iucundantur, sed etiam confunduntur; et impletur vox
exsultantis, Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me, et non iucundasti
inimicos meos super me (Ps 29,2). Non iucundasti super me: si mihi
credant, iucundabis in me.
CAPUT IV.—4. Pretium nostrum sanguis Christi.—Ne multa dicamus,
ad illa quae cantavimus aliquando veniamus. Quomodo dicit Christus:
Conscidisti saccum meum, et accinxisti me laetitia? (ib., 12) Saccus eius
erat similitudo carnis peccati. Non tibi vilescat, quod ait, saccum meum:
ibi erat inclusum pretium tuum. Conscidisti saccum meum. Evasimus ad
saccum istum. Conscidisti saccum meum. In passione conscissus est sacceus.
Quomodo ergo Deo Patri dicitur: Conscidisti saccum meum? Quomodo
Patri dicatur, vis audire? Conscidisti saccum meum. Quia proprio Filio
non pepercit, sed pro nobis ómnibus tradidit illum (Rom 8,32). Fecit
enim per Iudaeos nescientes, unde redimerentur scientes, et confunderentur negantes. Nesciunt enim quid boni nobis operati sunt malo suo.
Suspensus est saccus, et quasi laetatus est impius. Conscidit saccum lancea
persecutor, et fudit pretium nostrum Redemptor. Cantet Christus redemptor, ge[1474]mat ludas venditor, erubescat Iudaeus emptor. Ecce
ludas vendidit, Iudaeus emit, malum negotium egerunt, ambo damnificati

Sermón 336

La dedicación, nuestra propia santificación

negocio, ambos sufrieron pérdidas, y se perdieron a sí mismos
tanto el vendedor como el comprador. Quisisteis comprar;
¡cuánto mejor os hubiera sido ser rescatados! Judas vendió, el
judío compró; ¡desdichado contrato! Ni el primero tiene el
precio ni el segundo a Cristo. A uno le dijo: «¿Dónde está lo
que recibiste?»; y al otro: «¿Dónde está lo que compraste?»
A aquél le dijo: «Tu venta fue un engaño a ti mismo.» Salta
de gozo, cristiano; tú saliste vencedor en el contrato entre tus
enemigos. Tú adquiriste lo que uno vendió y el otro compró.
5. Diga, pues, nuestra cabeza; diga nuestra cabeza muerta y dedicada por su cuerpo; diga y oigámosle: Rompiste mi
saco y me ceñiste de alegría; es decir, rompiste mi mortalidad
v me ceñiste de inmortalidad e incorrupción. Vara que mi gloria
te cante a ti y no me sienta triste. ¿Qué significa no me sienta
triste? Que el perseguidor no arroje su lanza contra mí para
que me sienta triste: Pues Cristo, resucitado de entre los muertos, ya no muere; la muerte ya no tiene dominio sobre él, pues
lo que ha muerto, ha muerto una vez al pecado; mas lo que
vive, vive para Dios. De idéntica manera, dice, considerémonos
nosotros muertos al pecado y vivos para Dios en Cristo Jesús,
nuestro Señor. En él, por tanto, cantamos; en él hemos sido
dedicados. Adonde nos precedió la cabeza, esperamos seguirle
también los miembros. En efecto, estamos salvados en esperanza; mas la esperanza que se ve no es esperanza, pues lo que uno
ve, ¿cómo lo espera? Por tanto, si esperamos lo que no vemos,

por la paciencia lo esperamos, por la paciencia somos edificados. Quizá encontremos allí también nuestra voz si nos fijamos
bien, si miramos con esmero, si aplicamos una mirada atenta,
y no como suelen hacer los ciegos amantes de los cuerpos; si,
pues, aplicamos el ojo espiritual, nos encontraremos a nosotros mismos en las palabras de nuestro Señor Jesucristo. No
en vano dijo el Apóstol: Sabiendo que nuestro hombre viejo
ha sido crucificado juntamente con él para anular al cuerpo de
pecado y para que ya nunca más sirvamos al pecado. Reconoce
allí tu voz: Vara que mi gloria te cante a ti y no me sienta
triste. Ahora, mientras pujamos por la carga de este cuerpo
mortal, nunca faltan motivos de tristeza. Si el corazón no se
siente triste y compungido, ¿por qué se le golpea? Mas cuando
llegue también la dedicación de nuestro cuerpo, precedida en
el ejemplo del Señor, entonces no nos sentiremos tristes. La
lanza que lo atravesó fue un símbolo de la tristeza que nos
procura el pecado. Finalmente, está escrito: El pecado tuvo comienzo en la mujer, y por ella mueren todos; recordad de qué
miembro fue creada y ved dónde hirió la lanza al Señor. Recordad, repito, vuestra primera creación; como dije, no en vano
nuestro hombre viejo fue crucificado juntamente con él, para
anular al cuerpo de pecado y para que ya nunca más sirvamos
al pecado. Eva, pues, de quien tomó comienzo el pecado, fue
formada del costado del varón. Cuando eso aconteció, él yacía

sunt, se ipsos perdiderunt venditor et emptor. Emptores esse voluistis:
quanto melius redempti essetis? lile vendidit, iste emit: infelix commercium; nec iste habet pretium, nec iste habet Christum. Huic dico: Ubi
est quod accepisti? lili dico: Ubi est quod emisti? Huic dico: Ubi
vendidisti, te decepisti. Exsulta, christiane, in commercio inimicorum
tuorum tu vicisti. Quod iste vendidit et Ule emit, tu acquisisti.
CAPUT V.—5. Prophetia de Christo capite, nobis eius membris
aplata.—Dicat ergo caput nostrum, dicat caput pro corpore occisum, pro
corpore dedicatum; dicat, audiamus: Conscidisti saccum meum, et accinxisti me laetitia (Ps 29,2), id est, conscidisti mortalitatem meam, et
accinxisti me immortalitate et incorruptione. Ut cantet tibí gloria mea,
et non compungar (ib., 13). Quid est, non compungar? Iam contra me
non ferat lanceam persecutor, ut compungar: Christus enim resurgens
a mortuis iam non moritur, mors illi ultra non dominabitur: quod enim
mortuus est, peccato mortuus est semel; quod autem vivit, vivit Deo.
Ita et nos, inquit, existimemus nos mortuos esse peccato, vivere autem
Deo, in Christo Iesu Domino nostro (Rom 6,9-11). Ergo in illo cantamus,
in illo dedicati sumus. Quo enim caput praecessit, et membra secutura
speramus. Spe enim facti sumus: spes autem quae videtur, non est spes;
quod enim videt quis quid sperat? Si autem quod non videmus speramus,

per patientiam exspectamus (ib., 8,24-25), per patientiam aedificamur.
Forte autem est illic et vox nostra, si bene attendamus, si diligenter
intueamur, si oculum acutum geramus; non quemadmodum solent corporum caeci amatores: si ergo spiritualem oculum intendamus, in ipsis
vocibus Domini nostri Iesu Christi et nos ipsos invenimus. Non enim
frustra dixit Apostolus: Scientes quia vetus homo noster simul crucifixus
est cum illo, ut evacuetur Corpus peccati, ut ultra non serviamus peccato
(ib., 6,6). Agnosce ibi vocem tuam: Ut cantet ubi gloria mea, et non
compungar (Ps 29,13). Modo enim cum istas corporis mortalis sarcinas
baiulamus, non deest unde compungamur. Nam si cor non compungitur,
quare pectus tunditur? Cum ergo venerit etiam nostri corporis dedicatio,
quae praecessit in Domini exemplo, tune non compungemur. Compunctionem enim, quam habemus de peccato, significavit lancea percussoris.
Denique quoniam scriptum est, A muliere initium factum est peccati, et
per Mam omnes moriuntur (Eccli 25,33): recolite de quo membro facta
est, et videte ubi Dominus lancea compunctus est. Recolite, inquam,
recolite primam condicionan nostram: non enim frustra, ut dixi, Vetus
homo noster simul crucifixus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra
non serviamus peccato (Rom 6,6). Nempe Eva, a qua facta est initium
peccati, sumpta est, ut formaretur, de latere viri. Dormiens iacebat ille,

Sermón 337

Nosotros somos la construcción de Dios

durmiendo; Cristo pendía muerto cuando lo otro sucedió. Sueño y muerte son parientes; lo mismo un costado y otro costado: el Señor fue herido en el lugar de los pecados. Pero de
un costado fue creada Eva, que, pecando, nos llevó a la muerte,
y del otro fue hecha la Iglesia, que, engendrándonos, nos dio
la vida 3.

proceden estas obras de amor. El Señor recompensará a sus
fieles que hacen esto tan piadosa, tan alegre y tan devotamente
que hasta se sirve de ellos para levantar su propia construcción, a la que corren las piedras vivas, formadas en la fe, robustecidas con la esperanza y unidas por la caridad,. El Apóstol,
aquel sabio arquitecto, puso en ella como cimiento a Jesucristo,
suprema piedra angular, rechazada por los hombres, pero elegida y honrada por Dios, como dice Pedro, apoyándose también
en la Sagrada Escritura. Uniéndonos a ella, encontramos la paz;
reposando sobre ella, conseguimos firmeza. Ella es, al mismo
tiempo, cimiento, porque nos sostiene, y piedra angular, porque
nos une. Ella es la piedra sobre la que el hombre prudente edifica su casa y se mantiene firme contra todas las tentaciones de
este mundo; ni los torrentes de lluvia la hacen caer, ni ios
ríos desbordados la derrumban, ni la fuerza de ios vientos la
sacuden. Ella es también nuestra paz, quien hizo de los dos
uno solo; en ella, en efecto, no vale nada ni la circuncisión ni
el prepucio, sino la nueva creatura. Estos dos pueblos, cual
paredes que traen distinta dirección, estaban muy lejos uno de
otro hasta que fueron conducidos a ella, como al ángulo, y en
ella unidos entre sí.

SERMÓN

Tema: Nosotros somos la construcción de
Dios.
Lugar: Desconocido.
Fecha: Fiesta de la dedicación de una iglesia.

1. La fe que lleva en el corazón el ojo de la piedad ve
cómo se depositan en los tesores celestes las buenas obras de
los fieles hechas con sus bienes temporales y terrenos. Razón
por la cual, cuando ve con los ojos de la carne estos edificios
que se levantan para reunir a la comunidad de hombres piadosos, alaba interiormente lo que ve en el exterior, y la luz visible le otorga con qué gozarse de la verdad invisible. Pero la
fe no se dedica a mirar la hermosura de los elementos de este
recinto, sino la gran hermosura del hombre interior, de la que
cum factum est: mortuus pendebat iste, cum factum est. Cognata dúo
sunt somnus et mors, latus et latus [1475] compunctus est Dominus in
loco peccatorum. Sed de illo latere facta est Eva, quae nos peccando
mortificaret; de isto autem latere facta est Ecclesia, quae nos pariendo
vivificaret.

SERMO

CCCXXXVII

[PL 38,1475]

IN DEDICATIONE ECCLESIAE,

II

CAPUT I.—1. Ecclesiae constructio bonum opus ex fide et caritate
operantis aestimandum. Fabrica Ecclesiae caelestis.—Boria opera fidelium
de sua temporali terrenaque substantia, cum in thesauris caelestibus
reconduntur, fides hoc videt, quae pietatis oculum habet in corde. Unde
et ista aedificia, quae congregandis religiosis coetibus exstruuntur, cum
oculo carnis inspexerit, laudat interius quod cernit exterius, et visibili
accipit lumine ad quod gaudeat invisibili veritate. Ñeque enim occupata
est fides inspicere, quam pulchra sint membra huius habitatio[1476]nis;
sed de quanta interioris hominis pulchritudine procedant haec opera
Véase la nota complementaria 15 del vol. VII p.784: Eva y la Iglesia. El número 6,
como aparece en la edición de los Maurinos, no es considerado auténtico, razón por
la que ha sido suprimido en esta edición.

2. Así, pues, como este edificio visible ha sido construido
para reunimos corporalmente, de la misma manera construimos
el edificio que somos nosotros mismos para Dios, que ha de
dilectionis. Retribuet ergo Dominus fidelibus suis tam pie, tam hilariter,
tam devote ista operantibus, ut eos quoque ipsos in suae fabricae constructione componat, quo currunt lapides vivi, fide formati, spe solidati,
caritate compacti. Ubi sapiens ille architectus Apostolus fundamentum
posuit Christum Iesum (cf. 1 Cor 3,10.11), summum ipsum lapidem
angularem, sicut et Petrus de prophetica Scriptura commemorat: ab
hominibus quidem reprobatum, a Deo autem electum et honorificatum
(1 Petr 2,4). Huic adhaerendo, pacamur; huic incumbendo, firmamur.
Simul enim est et fundamentalis, quia ipse nos regit; et angularis, quia
ipse coniungit. Ipsa est petra, super quam vir sapiens aedificans domum
suam, contra omnes huius saeculi tentationes tutíssimus perseverat: nec
pluvia irruente labítur, nec ilumine inundante subvertitur, nec ventis
flantibus commovetur (cf. Mt 7,24.25). Ipse est et pax nostra, qui fecit
utraque unum (Eph 2,14); in ipso enim ñeque circumcisio quidquam
valet, ñeque praeputium, sed nova creatura (Gal 6,15). Hi enim dúo
tanquam parietes ex diverso venientes, longe ab invicem fuerant, doñee
ad illum, tanquam ad angulum ducti, etiam in illo sibimet copulati sunt.
CAPUT II.—2. Aedificatio in labore, dedicatio in laetitia.—Itaque
sicut hoc aedificium visibile factum est nobis corporaliter congregandis;
ita illud aedificium, quod nos ipsi sumus, Deo spiritualiter habitaturo

Sermón 337

Nosotros somos la construcción de Dios

habitarlo espiritualmente. El templo de Dios es santo, dice el
Apóstol, y ese templo sois vosotros. Como éste lo construimos
con piezas terrenas, de idéntica manera hemos de levantar el
otro con costumbres bien arregladas. Este se dedica ahora, con
motivo de mi visita; el otro, al final del mundo, cuando venga
el Señor, cuando esto nuestro corruptible se vista de incorrupción y esto mortal se revista de inmortalidad, porque nuestro
cuerpo humilde se modelará según el cuerpo de su gloria. Ved,
pues, lo que dice en el salmo de la dedicación: Tornaste mi
llanto en gozo, rompiste mi saco y me ceñiste de alegría para
que mi gloria te cante a ti y no me sienta triste. Mientras somos
edificados, gime ante él nuestra humildad; cuando seamos dedicados, le cantará a él nuestra gloria, porque la edificación requiere fatiga y la dedicación pide alegría. Mientras se extraen
de los montes las piedras y las vigas de los bosques, mientras
se les da forma, se tallan y se ajustan, no falta la fatiga y la
preocupación; mas, cuando se celebre la dedicación del edificio
ya concluido, a las fatigas y preocupaciones les sucederán el
gozo y la seguridad. De idéntica manera, la construcción espiritual, que tendrá a Dios por morador, no será temporal, sino
eterna; mientras los hombres son apartados de una vida de infidelidad y conducidos a la fe; mientras se corta y se destruye
lo que hay en ellos de no bueno y extraviado; mientras los ensamblajes se realizan en la forma adecuada, en paz y piedad,
¡cuántas tentaciones no se temen, cuántas tribulaciones hay que
soportar! Pero, cuando llegue el día de la dedicación de la casa

eterna y se nos diga: Venid, benditos de mi Padre; recibid el
reino, preparado para vosotros desde el comienzo del mundo,
¡cuál no será el gozo y la seguridad! Cantará la gloria y no se
sentirá triste la debilidad. Cuando se nos manifieste el que nos
amó y se entregó a sí mismo por nosotros y el que se apareció
a los hombres nacido de madre se les aparezca a ellos como el
Dios creador que estaba en el Padre; cuando el morador eterno
entre en su casa concluida y adornada, cimentada en la unidad
v vestida de inmortalidad, él brillará en todos para que Dios
sea todo en todos.
3. Esta visión fue lo único que pidió al Señor cierta persona; esa persona que, si queremos, somos nosotros. Movido
por ese deseo, se fatigó en medio de gemidos, lavó cada noche
su lecho y con sus lágrimas regó el estrado. Pensando en aquella
visión, fueron las lágrimas su pan día y noche, mientras se le
decía sin cesar: (Dónde está tu Dios? El, en efecto, dijo: Una
sola cosa he pedido al Señor, ésa buscaré: habitar en la casa
del Señor todos los días de mi vida para contemplar el deleite
del Señor y poner a salvo su templo. Para los suyos, él es morador y ellos la morada, pues quienes habitan en la casa de
Dios son también casa de Dios, que contempla su deleite, es
protegida en cuanto su templo y se esconde en el escondite de
su rostro. Esta es nuestra esperanza; la realidad aún no la vemos. Si esperamos lo que no vemos, por la paciencia lo espe-

construitur. Templum enim Dei sanctum est, inquit Apostolus, quod estis
vos (1 Cor 13,17). Sicut hoc terrenis molibus, construimus, sic illud bene
compositis motibus erigamus. Hoc enim nunc visitantihus nobis, illud ín
fine saeculi Domino veniente dedicabitur, quando corruptibile hoc nostrum
induet incorruptionem, et mortale hoc nostrum induet immortalitatem
(cf. 1 Cor 15,53): quia Corpus humilitatis nostrae conformabit corpori
gloriae suae (cf. Phil 3,21). Videte enim quid dícat in Psalmo dedicationis: Convertisti luctum meum in gaudium mihi; conscidisti saccum meum
et accinxisti me laetitia: ut cantet tibí gloría mea, et non compungar
(Ps 29,12.13). Cum enim aedificamur, gemit ei humilitas nostra; cum
autem dedicabimur, cantabit ei gloria nostra: quia in aedificatione labor
est, in dedicatione laetitia. Dum caeduntur de montibus lapides, et ligna
de silvis, dum formantur, dolanmr, coaptantur; labor et cura est: cum
autem perfecti aedificii dedicatio celebratur, gaudium et securitas laboribus curisque succedunt. Sic etiam aedificatio spiritualis, cuius habitator
Deus, non ad tempus, sed in aeternum erit; dum ex infideli vita nomines
segregantur ad fidem, dum quidquid in eis non bonum atque perversum
est, amputatur et caeditur, dum fiunt aptae, pacificae piaeque iuncturae;
quantae tentationes timentur, quantae tribulationes sustinentur? Cum
vero advenerit dies dedicationis domus aeternae, cum dicetur nobis:

Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
ab initio mundi (Mt 25,34); quae illa exsultatio, quae securi[1477]tas
erit? Cantabit claritas, nec compungetur infirmitas. Cum ostendet se
ipsum nobis qui nos dilexit, et tradidit se ipsum pro nobis; et qui apparuit
hominibus quod est factus in matre, apparebit eis Deus factor quod erat
in Patre: cum ingredietur perfectam et ornatam, unitate stabilitam, immortalitate vestitam aeternus ipse habitator domum suam; implebit omnia,
fulgebit in ómnibus, ut sit Deus omnia in ómnibus (1 Cor 15,28).
CAPOT III.—3. Desiderium habitandi in domo Dei. Domus Dei sunt
ipsi eius habitatores.—Hanc unam visionem petivit a Domino quídam;
et ipse quídam, si volumus, nos sumus. Huius desiderio laboravit in gemitu
suo, hinc lavit per singulas noctes lectum suum, et in lacrimis stratum
suum rigavit (cf. Ps 6,7). Propter hanc enim fuerunt ei lacrimae suae
pañis die ac nocte, dum diceretur ei per singulos dies, Ubi est Deus tuus?
(Ps 41,4). Ipse quippe ait: Unam petii a Domino, hanc requiram, ut
inhabitem in domo Domini per omnes dies vitae meae, ut contempler
delectationem Domini, et protegar templum eius (Ps 26,4). Suis ipse
habitator, ipsi habitatio. Qui enim habitant in domo Dei, ipsi sunt etiam
domus Dei: quae contemplatur delectationem eius, et protegitur templum
eius, et absconditur in abscondito vultus eius. Hanc spem tenemus, rem

Sermón 337

Nosotros somos la construcción de Dios

ramos, y por la paciencia se levanta el edificio que somos nosotros.
4. ¡Ea, pues, hermanos!; si habéis resucitado con Cristo,
buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a la derecha del Padre; gustad las cosas de arriba, no las de la tierra.
Esta es la razón por la que Cristo, nuestro fundamento, fue
puesto allí en lo alto: para ser edificados hacia arriba. En las
construcciones terrestres, como los cuerpos tienden por su propio peso a los lugares más bajos, se ponen allí los cimientos;
lo mismo sucede en nuestro caso, pero al revés: la piedra que
sirve de fundamento está colocada arriba, para elevarnos hacia
arriba por el peso de la caridad. Alegremente, pues, obrad vuestra salvación con temor y temblor. Dios es quien obra en nosotros el querer y el obrar según la buena voluntad. Haced todo
sin murmurar. Como piedras vivas, contribuís a la edificación
del templo de Dios, y como vigas incorruptibles, haced de vosotros mismos la casa de Dios. Ajustaos, tallaos en el trabajo,
en la necesidad, en las vigilias, en las ocupaciones; estad dispuestos a toda obra buena, para que merezcáis descansar en la
vida eterna, como en la trabazón de la sociedad de los ángeles.
5. Este lugar ha sido edificado en el tiempo y no durará
por siempre, lo mismo que nuestros cuerpos, por cuya necesidad fue construido mediante obras de misericordia, no son eternos, sino temporales y mortales. No obstante, tenemos una ha-

bitación de Dios; una casa no construida por mano humana,
eterna, en los cielos, donde han de estar también nuestros cuerpos, convertidos en celestes y eternos por la resurrección. También ahora, aunque aún no en la realidad que será el verle cara
a cara, sino por la fe, habita Dios en nosotros. Mediante nuestras buenas obras le construimos una morada a él que así habita; esas obras no son eternas, pero conducen a la vida eterna.
Entre ellas se cuenta también este esfuerzo, gracias al cual se
construyó esta basílica; allí no tendremos que construir edificios como éste. Allí no se edifica nada que pueda convertirse
en ruina ni entra nadie que pueda morir. Sin embargo, vuestras buenas obras sean ahora temporales para que la recompensa sea eterna. Ahora, repito, construid con amor espiritual
la casa de la fe y de la esperanza; construidla con las buenas
obras que no existirán allí, porque no habrá indigencia alguna.
Poned, pues, como cimiento en vuestros corazones los consejos
de los profetas y apóstoles; echad delante vuestra humildad
cual pavimento liso y llano; defended juntos en vuestros corazones la doctrina saludable con la oración y la palabra cual
firmes paredes; iluminadlos con los divinos testimonios cual si
fueran lámparas; soportad a los débiles como si fuerais columnas; proteged bajo los techos a los necesitados, para que el
Señor nuestro Dios os recompense los bienes temporales con
los eternos y os posea por siempre una vez acabados y dedicados.

nondum videmus. Si autem quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus (Rom 8,25), et per patientiam aedificamur.
CAPUT IV.—4. Fundamentum nostrum sursum, non deorsum.—Eia
ergo, fratres, si resurrexistis cum Christo, quae sursum sunt quaerite, ubi
Christus est in dextera Dei sedens: quae sursum sunt sapite, non quae
super terram (Col 3,1-2). Ideo enim et Christus fundamentum nostrum
ibi positus est, ut sursum versus aedificemur. Sicut enim terrenis molibus
construendis, quarum gravia corpora non utique nisi ad ima devergunt, in
immo ponitur fundamentum: sic nobis e contrario sursum est positus lapis
ille fundamentalis, ut sursum nos rapiat etiam pondere caritatis. Alacriter
ergo cum timore et tremore vestram ipsorum salutem operamini. Deus
enim est qui operatur in vobis velle et operan pro bona volúntate. Omnia
jache sine murmuratione (Phil 2,12-14). Et tanquam lapides vivi coaedificamini in templum Dei (1 Petr 2,5): et tanquam ligna imputribilia de
vobis ipsis facite domum Dei. Conquadramini, dolamini, in íaboribus, in
necessitatibus, in vigiliis, in negotiis, ad omne opus bonum paramini:
ut in aeterna vita velut compage societatis Angelorum requiescere mereamini.
CAPUT V.—5. Habitaculum aeternum per opera bona praeparandum.
Iste enim locus temporaliter aedificatus est, nec in aeternum durabit:
sicut et ipsa nostra corpora, propter quorum necessitatem per opera
misericordiae factus est, non sunt utique sempiterna, sed temporalia atque
mortalia. Habitatio[WS\nem autem habemus ex Deo, domum non ma*

nufactam, aeternam in caelis (2 Cor 5,1): ubi et ipsa nostra corpora
conversione resurrectionis caelestia et sempiterna futura sunt. Et nunc
quamvis nondum per speciem, sicut erit facie ad faciem (cf. 1 Cor 13,12),
tamen per fidem habitat in nobis Deus: et ei sic habitanti habitaculum
per bona opera efficimur; quae opera aeterna non sunt, sed ad aeternam
vitam perducunt. Ex quibus est et hoc opus, quo ista basilica fabricata
est: non enim tales fabricas ibi operabimur. Nullus ibi locus ruiturus
aedificatur, quo nullus habitator moriturus ingreditur. Nunc tamen sit
bonum temporale opus vestrum, ut aeterna sit merces vestra. Nunc,
inquam, fidei et spei domum spirituali dilectione construite in omni opere
bono, quod tune non erit; quia indigentia nulla erit. Fundamenta ergo in
cordibus vestris apostólica et prophetica mónita iacite, humilitatem
vestram sicut pavimentum sine offensione prosternite; salutarem in vestro
corde doctrinam orationibus et sermonibus tanquam firmis parietibus
communite, divinis eos testimoniis tanquam luminaribus illustrate, infirmos sicut columnae sufferte, inopes sicut tecta protegite: ut Dominus
Deus noster pro temporalibus bonis aeterna restituat, et vos in aeternum
perfectos dedicatosque possideat.

S.Az. 2í

Las buenas obras

SERMÓN

Tema: Las buenas obras.
Lugar: Desconocido.
Fecha: La dedicación de una Iglesia. En el
año 412.

1. Cuando se muestran a los hombres las buenas obras,
incluso las que se hacen por Dios, puesto que se trata de obras
de hombres piadosos y buenos, no se reclaman alabanzas humanas, sino que se proponen para que sean imitadas. La obra
buena contiene una doble acción misericordiosa: una espiritual
y otra corporal. Con la misericordia corporal se socorre a los
hambrientos, a los sedientos, a los desnudos y peregrinos; pero,
cuando se muestran estas mismas obras, a la vez que provocan
a la imitación, alimentan también los espíritus y las mentes.
Uno se alimenta con la obra buena y el otro con el buen ejemplo, pues ambos tienen hambre. Uno quiere recibir para alimentarse y el otro quiere ver algo que imitar. La lectura del
evangelio que acaba de leerse nos habla de esta verdad. A los
cristianos que creen en Dios, que obran el bien y que mantienen
la esperanza de la vida eterna como recompensa a sus buenas
obras se les dice: Vosotros sois la luz del mundo. Ya la Iglesia
entera difundida por doquier se le dice: No puede esconderse

SERMO

CCCXXXVIII

[PL 38,1478]

IN DEDICATIONE ECCLESIAE, III

CAPUT I.—1. Bona opera in manifestó {acta duplicem habent utilitatem.—Quando bona opera, etiam quae propter Deum fiunt, hominibus
ostenduntur, cum ea faciunt boni et religiosi, non laudes humanae
expetuntur, sed imitanda proponuntur. Dúplex est enim misericordia,
quae fit in bono opere, corporalis et spiritualis. Esurientibus, sitientibus,
nudis, peregrinis corporali misericordia subvenitur: eadem tamen ipsa
cum ostenduntur, et ad imitationem ceteros provocant, etiam spiritus
mentesque pascuntur. Alius pascitur opere bono, alius exemplo bono:
ambo enim esuriunt. lile vult accipere unde ala tur, ille vult videre quod
imitetur. Monet nos de hac veritate etiam sancti Evangelii lectio, quae
modo recitata est. Christianis enim dicitur in Deum credentibus, bene
operantibus, spem vitae aeternae pro bonis operibus exspectantibus:
Vos estis lumen mundi. Et universae ubique diffusae Ecclesiae dicitur:
Non potest chitas abscondi supra montem constituía (Mt 5,14). Erit,

una ciudad construida sobre un monte. En los últimos tiempos,
dice, será manifiesto el monte del Señor, dispuesto en la cima
de los montes. Es el monte que creció a partir de una pequeña
piedra, y al crecer llenó todo el mundo. Sobre él se edifica la
Iglesia, que no puede ocultarse.
2. Ni se enciende una lámpara y se la pone bajo el celemín, sino en el candelero, para que alumbre a todos los que
están en la casa. Muy oportuna ha caído esta lectura en el día
en que se consagran los candeleros, para que quien obra sea
lámpara puesta en el candelero. En efecto, el hombre que obra
el bien es una lámpara. Pero ¿qué es el candelero? Lejos de mí
el gloriarme, a no ser en la cruz de nuestro Señor Jesucristo.
Por tanto, quien obra según Cristo y por Cristo, para no ser
alabado más que en Cristo, es un candelero. Alumbre a todos,
vean algo que imitar; no sean perezosos ni áridos; les es útil
el ver; no sean videntes con los ojos y ciegos en el corazón.
3. Mas, por si tal vez se le ocurre a alguno pensar que
el Señor manda que las buenas obras sean como escondidas allí
donde dice: Guardaos de realizar vuestra justicia delante de los
hombres para ser vistos por ellos; de lo contrario, no tendréis
recompensa de vuestro Padre que está en los cielos, esta cuestión ha de ser resuelta para saber cómo hemos de obedecer al
Señor, sin creer que no podemos hacerlo cuando le escuchamos
que ordena cosas contradictorias. En un sitio dice: Brillen vuestras obras delante de los hombres, para que vean vuestras bueinquit, in novissimis temporibus manifestus mons domus Domini, paratus
in cacumine montium (Is 2,2). Ipse est mons, qui ex parvo lapide crevit,
et totum orbem crescendo implevit (cf. Dan 2,34.35). In illo aedificatur
Ecclesia, quae abscondi non potest.
CAPUT II.—2. Lucerna in candelabro.—Ñeque accendunt lucernam,
et ponunt eam sub modio, sed super candélabrum, ut luceat ómnibus qui
in domo sunt (Mt 5,15). Bene occurrit lectio, quando candelabra dedicantur, ut sit qui operatur lucerna posita in [1479] candelabro. Lucerna
est enim homo qui bene operatur. Quod est autem candélabrum? Mihi
autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Iesu Christi (Gal 6,14).
Qui ergo secundum Christum facit, et propter Christum facit, ut non
glorietur nisi in Christo, candélabrum est. Luceat ómnibus, videant quod
imitentur: non sint pigri, non aridi: prosit quod vident; non sint oculis
videntes, et cordibus caeci.
CAPUT III.—3. Domini praecepta dúo in speciem contraria conciliantur.—Sed ne forte occurrat alicui, quod Dominus bona opera velut
iubet abscondi, ubi dicit: Cávete faceré iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis; alioquin mercedem non habebitis apud Patrem
vestrum qui in caelis est (Mt 6,1): debet quaestio ista dissolvi, ut noverimus quemadmodum Domino obtemperemus, nec obtemperare illi non
possimus, cum eum contra iubere audimus. Hac dicit: Luceant opera
vestra coram hominibus, ut videant bona facta vestra (Mt 5,16); hac

Sermón 338

ñas obras; y en otro: Guardaos de realizar vuestra justicia delante de los hombres para ser vistos por ellos. ¿Queréis saber
cuánto urge solucionar esta cuestión, que, si no se le da solución, causa problemas? Ciertos hombres hacen el bien y temen
ser vistos, y ponen todo su afán en encubrir sus buenas obras.
Buscan la ocasión en que nadie los vea; entonces dan algo
con el temor de chocar con aquel precepto en que se dice:
Guardaos de realizar vuestra justicia delante de los hombres
para ser vistos por ellos. Pero el Señor no mandó que se ocultasen las buenas obras, sino que no se pensase en la alabanza
humana al hacer las buenas obras. Además, cuando dijo: Guardaos de realizar vuestra justicia delante de los hombres, ¿cómo
acabó? Para ser vistos por ellos, es decir, que las hagan para
ser vistos por los hombres, que sea ése el fruto que busquen
de sus buenas obras y ése lleven, que no esperen ninguna otra
cosa ni deseen ningún otro bien superior y celestial. Si lo hacen
sólo para ser alabados, caen bajo la prohibición del Señor. Guardaos de realizar. ¿Cómo? Para ser vistos por ellos. Guardaos
de buscar este fruto: el ser vistos por los hombres.
4. Y, sin embargo, manda que nuestras obras se vean, y
dice: nadie enciende una candela y la pone bajo un celemín,
sino sobre el candelabro, para que alumbre a todos los de la
casa. Y también: Brillen así vuestras buenas obras ante los
hombres, para que vean —dice— vuestras buenas acciones.
Y no se paró ahí, sino que glorifiquen —añadió— a vuestro
Padre que está en los cielos. Una cosa es buscar en la buena
dicit: Cávete faceré iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab
eis (Mt 6,1). Vultis nosse quam sit ista quaestio dissolvenda, et nisi dissolvatur, moleste erit, si remaneat insoluta? Quídam homines faciunt
bene, et timent videri; et omni studio, quantum possunt, cooperiunt
bona opera sua. Captant quando neminem videant: tune aliquid porrigunt, timentes ne offendant in illud praeceptum ubi dictum est:
Cávete faceré iustitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis.
Non autem Dominus iussit bona opera abscondi, sed in bonis operibus
laudem humanam non cogitare. Denique cum dixit: Cávete faceré iustitiam
vestram coram hominibus: ubi finivit? Ut videamini ab eis. Ut ideo
faciant, ut videantur ab hominibus; hunc fructum boni operis quaerant,
hunc ferant: nihil aliud exspectent, nihil superioris et caelestis commodi
concupiscant. Sed si ideo solum faciat, ut laudetur: hoc prohibuit Dominus. Cávete faceré. Quomodo? Ut videamini ab eis. Cávete hunc habere
fructum, visionem homínum.
CAPUT IV.—4. In bono opere laudem nostram quaerere prohibemur.
Iubet autem videri opera nostra, et dicit, Nemo accendit lucernam, et
ponit eam sub modio, sed super candelabrum, ut luceat ómnibus qui in
domo sunt (Mt 5,15). Et, Sic luceant opera vestra coram hominibus, ut
videant, inquit, bona facta vestra. Et non ibi remansit: sed, glorificent,
subiunxit, Patrem vestrum, qui in caelis est (ib., 16). Aliud est in bono

Las buenas obras

acción tu propia alabanza y otra buscar en el bien obrar la
alabanza de Dios. Cuando buscas tu alabanza, te has quedado
en la mirada de los hombres; cuando buscas la alabanza de
Dios, has adquirido la gloria eterna. Obremos así no para ser
vistos por los hombres, es decir, obremos de tal manera que
no busquemos la recompensa de la mirada humana. Al contrario, obremos de tal manera que busquemos la gloria de
Dios en quienes nos vean y nos imiten, y caigamos en la cuenta de que si él no nos hubiera hecho así, nada seríamos.
opere quaerere laudem tuam, aliud est in bono opere quaerere laudem
Dei. Quando quaeris laudem tuam, in visione hominum remansisti:
quando quaeris laudem Dei, aeternam gloriam acquisisti. Sic ergo faciamus, ut non videamur ab hominibus, hoc est, sic faciamus, ut visionem
hominum pro mercede non quaeramus: sed sic faciamus, ut a videntibus
et imitantibus gloriam Dei quaeramus et cognoscamus quod si nos tales
non faceret, nihil essemus.

Notas

NOTAS

COMPLEMENTARIAS

[1] Lectura litúrgica de las «passiones» de los mártires.—La lectura
de las passiones de los mártires, o relatos de sus martirios, en las celebraciones litúrgicas es un dato bien atestado en los textos agustinianos.
La práctica sólo estaba limitada por la escasez de las passiones mismas,
hecho que lamenta Agustín (serm.315,1). Evidentemente, de la gran multitud de los mártires, sólo unos pocos tuvieron el privilegio de que se
perpetuase la memoria de su heroísmo en un relato fiel, oficial o no, de
su muerte. De los sermones agustinianos se desprende que se leían las
siguientes passiones: ante todo, la de San Esteban, contenida en el libro
canónico de los Hechos de los Apóstoles (6,8-7,60; serm.315,1); la de los
mártires escilitanos (serm.37,1; 299 D 7 [ = DENIS 16]), Santas Perpetua y Felicidad (serm.280,1; 282,2), San Cipriano (serm.313 A 3 [ = DE NIS

14];

D 2.4

[GUELF. 27];

E

[GUELF. 28]

309,1-6;

en

este caso se trataba de actas proconsulares), las de San Vicente (serm.274;
275,1), las de San Fructuoso (serm.273,2.3), las de Santa Crispina (Comentarios a los salmos 120,13; 137,3) y las de los veinte mártires de Hipona (serm.325,1; 326,2). Esta praxis había sido regulada en una asamblea conciliar. Así, en el canon 5 del concilio de Hipona del año 393
leemos: «Los obispos en su totalidad dijeron: 'Agrada a todos que se
predique en las Iglesias no sólo de las Escrituras canónicas leídas, sino
incluso de las passiones de los mártires en sus respectivos lugares'.» Y en
el Breviarium hipponense (36d): «Permítase la lectura de las passiones de
los mártires cuando se celebra el aniversario de su muerte.» Pero esta
práctica no era universal. En el Oriente se muestra contrario el canon 26
del concilio de Laodicea, que no admite más lecturas que las canónicas.
Pero ni siquiera en Occidente se actuaba de forma idéntica en todas las
Iglesias. En la de Roma, el papa Gelasio I (492-496) es testigo de que
no se leían: «Igualmente, las actas de los mártires... como quiera que
se ignoran completamente los nombres de los que las escribieron, no se
leen en la santa Iglesia romana, a fin de no dar ni la más leve ocasión
de burla» (DENZ. 165). Como se ve, la causa está en la poca fiabilidad
de los relatos; nada extraño cuando habían comenzado a proliferar de
modo exorbitado, sin la menor garantía histórica. Por lo que se refiere
a la Iglesia de Milán, sólo puede afirmarse que San Ambrosio se servía
en sus sermones de las passiones de las santas Inés y Cecilia; es de suponer su lectura. Para la Galia hay textos de Arnobio el Joven (Comentarios a los salmos 108), que pueden interpretarse como referidos a las
passiones. Por lo que se refiere a España, un texto que se encuentra en
la liturgia galicana (I 3,9) habla de que San Braulio de Zaragoza escribió
una vida de San Emiliano precisamente para que pudiera ser leída en las
celebraciones litúrgicas (PL 70,122).
Lo dicho se refiere, como ya se ha indicado, a las lecturas litúrgicas;
para la lectura espiritual fueron siempre textos estimados. Véase Casiodoro (Instituciones 32).
[2] La «confessio».—En el latín cristiano, el significado del término
confessio es variado. Incluye siempre la noción de proclamar, de hacer
público; pero tiene un triple objeto: la alabanza de Dios, los propios
pecados, la propia fe. Agustín usa el término, personalmente, en toda la

complementarias

riqueza de su contenido cristiano mencionado, como lo muestra su obra
más célebre, las Confesiones, aunque no todos los autores consigan ponerse de acuerdo en si incluye o no la obra la confesión de fe. En el lenguaje religioso moderno, el segundo objeto se ha hecho tan preponderante que ha desplazado a los otros dos; al primero, de forma absoluta,
y al tercero, en forma considerable. La «confesión» se refiere, casi exclusivamente, a la «confesión de los pecados». En realidad, ese desplazamiento no sorprende. Por una parte, ya hay constancia de ello para la
misma época de Agustín. Numerosos textos del Santo lo atestiguan.
Bástenos uno: «Os recuerdo que la confesión en la Escritura, cuando se
confiesa a Dios, suele ser doble: o de pecados o de alabanza. La confesión del pecado nadie la ignora, pero la de alabanza la advierten pocos.
Tan conocida es la confesión del pecado, que, cuando se oye en cualquier
texto de la Escritura: Te confesaré, Señor, o Te confesaremos, inmediatamente, por la costumbre de entender así, corren las manos a golpear el
pecho; y hasta tal punto acontece esto, que los hombres únicamente suelen entender por 'confesión' la de los pecados» (Comentario al salmo
137,2; también 141,19). Por otra, no hay que olvidar que el significado
de «alabanza» no es originario de la lengua latina, sino resultado de la
influencia bíblica. En efecto, en el latín clásico, el término significaba,
primariamente, el reconocimiento de la propia falta o culpabilidad en un
juicio. Quintiliano la define como cualquier pronunciamiento contra la
propia persona, siempre en contexto judicial (Declamaciones 314; véase
también CICERÓN, La invención I I 33,101). La confessio, confesión, es
precisamente lo opuesto a defensio, defensa; confesión nunca o casi nunca voluntaria, sino forzada, y, en consecuencia, aceptada como una desdicha y situación deshonrosa. Es fácil ver el paso de aquí al significado
cristiano de reconocimiento de los propios pecados, paso que mantiene,
sí, el contenido material negativo, pero con distinta valoración ética: por
una parte, es una confesión Voluntaria, y por otra, la única actitud
honrosa ante Dios. De este contexto judicial surgió también el tercer significado, precisamente en relación con la literatura del martirio. El cristiano presentado ante los tribunales reconocía su «delito», es decir, profesar la fe de la Iglesia. Pero aquí cambia radicalmente la valoración
ética, puesto que objetivamente lo que se declara ya no es un delito, sino
la verdad; el juzgado y los jueces no son el culpable y los inocentes
respectivamente, sino al contrario: el juzgado es el inocente, y el juez o
jueces, los culpables. De aquí el tono de exaltación que va asociado a la
«confesión de la fe» ya la teología del martirio. El mártir, es decir, el
testigo de la fe, es el seguidor de Cristo, el primer testigo de la verdad ante jueces inicuos, y participará de su misma glorificación. Véase
J. RATZINGER, Originalitat und Überlieferung in Augustins Begriff der
Confessio: Revue des Études Augustiniennes 3 (1957) 375-392.
[3] Evemerismo.—Se designa con el nombre de «evemerismo» a una
doctrina sobre el origen de los dioses, de la que fue autor el filósofo griego Evemero, natural de Mesene y amigo del rey Casandro (311-298). En
su obra más importante, al menos para nuestro conocimiento, la 'lepa
ówaypaipri (Registro sagrado), nos describe un viaje fabuloso a la isla Pancaya, en el océano Indico, y narra cómo, entrando en el templo de Zeus,
vio escritas en una columna las hazañas del propio Zeus y de sus antepasados, Urano y Crono, obra también de Zeus. Allí pudo ver que los
dioses de la religión popular habían sido originariamente grandes reyes
o conquistadores que, en premio o agradecimiento a los beneficios recibidos de ellos, la humanidad les había atribuido categoría de dios y
había comenzado a rendirles culto. La teoría, que acerca tanto los planos

Notas

complementarias

divinos y humanos que prácticamente niega la distinción entre ellos, no
es original del propio Evemero; él se limitó a darle forma sistemática
influido por el Oriente, sobre todo egipcio. La obra tuvo un notable
éxito entre los romanos gracias a la traducción que de ella hizo Ennio
con el título de Historia sacra. También los cristianos la conocieron, e
hicieron de ella abundante uso, evidentemente al servicio de la apologética cristiana, contra el politeísmo pagano, como ya lo había hecho antes
el judaismo. ¡Que los dioses paganos no son dioses ya lo reconocían
hasta los mismos paganos! Véase LACTANCIO, Las instituciones divinas
I 11,13. Agustín lo menciona explícitamente en La concordancia de los
evangelistas I 23,32 y en La ciudad de Dios VI 7,1 yVII 27,1. En la
primera obra dice así: «¿Acaso no relata también el poeta Evemero que
tanto Júpiter y Saturno, su padre, como Plutón y Neptuno, sus hermanos, fueron, sin lugar a duda, hombres? De esta manera, sus adoradores
deben dar gracias particularmente a los poetas, porque dieron alas a su
imaginación no para deshonrarlos, sino para adornarlos y embellecerlos.»
Y en la segunda: «¿Qué pensaron de Júpiter los que colocaron su nodriza en el Capitolio? ¿No es verdad que dieron todos la razón a Evemero, que escribió no con charlatanería mítica, sino con la historia en
la mano, que todos los dioses fueron hombres y mortales?» (VI 7,1).
En el sermón 273,3, que ha dado origen a esta nota, expone claramente
cuál ha sido el origen de los dioses. A notar que Agustín, aquí como
también en La ciudad de Dios, atribuye valor histórico a la obra de
Evemero, que distingue explícitamente de las invenciones de los poetas.
[4] La pena y la causa.—«Al mártir no lo hace la pena, sino la
causa»; es decir, no lo que sufre, sino el por qué lo sufre. Es ésta una
afirmación que aparece constantemente en boca de Agustín cuando habla
o escribe sobre el martirio (serm.94 A 1 [ = CAILLAU 2, 6 ]; 53 A 13
[ = MORIN 11 ]; 274; 275,1; 285,2; 306 A 1 [ = MORIN 14 ]; 335 C 2
[ = LAMBOT 2 ]; 335 G [ = LAMBOT 15 ]; Comentarios a los salmos 34

I I 13; 43,1; 68 I 9, etc.). Ante Dios sólo es mártir el que tiene una
causa justa, el que muere por Cristo, el que muere por la fe, por la
justicia. El hecho de haber padecido mucho no es criterio, sin más, para
conceder el título de mártir, pues lo mismo que ha padecido un mártir
puede haberlo padecido otro por una causa nefanda.
Este insistir de Agustín tiene su explicación en la existencia de los
circunceliones (véase la nota complementaria 63 del vol. VII p.766: Los circunceliones). Entre las muchas atrocidades que cometían, está la de darse
a sí mismos la muerte. Agustín lo testimonia en numerosos textos:
Réplica a la carta de Petiliano I I 20,46; Las herejías 69; Réplica a Cresconio I I I 49,54; Contra Gaudencio I 31,36-39; cta.185,4,15; serm.62,17
y 313 E 4 ( = GUELF. 28). También nos informa de ello Opiato de Milevi (El cisma de los donatistas I I I 4). Filastrio les llama «los amantes
de la muerte» (Libro sobre las diversas herejías 57,85). La práctica era
común a hombres y mujeres (Contra Gaudencio I I I 31,37). La forma más
común y frecuente de darse la muerte era precipitándose por los barrancos o arrojándose al agua o al fuego (Las herejías 69; cta.185,4,15). Nunca se servían de la soga, porque ello sería imitar a Judas (serm.313 E 4
[ = GUELF. 28 ]. Otras veces no son ellos quienes personalmente se dan
muerte, sino que fuerzan a otros a que se la den, bajo la amenaza de
quitarles ellos la vida si no lo hacen (Las herejías 69), o provocaban a
las fuerzas imperiales para que se la diesen (cta.185,4,15). A veces,
Agustín tuvo que defender a los católicos de las acusaciones lanzadas
por los donatistas de haber dado muerte, trámite el poder imperial, a
donatistas arrojándolos por los barrancos, cuando en realidad se habían

Notas

complementarias

arrojado ellos mismos. Agustín les argüirá con lo inusitado del castigo,
no contemplado en el Código penal romano, y la frecuencia con que
acuden al hecho los circunceliones mismos (Réplica a la carta de Petiliano I I 20,46; Réplica a Cresconio I I I 49,54). Las motivaciones de
tales muertes se colocan en una piedad que exaltaba al máximo el martirio; con tales muertes, sus autores buscaban el ser tenidos por mártires; de hecho recibían culto, que Agustín designa como sacrilego y
profano (Réplica a la carta de Petiliano I 24,26). Un apoyo bíblico
creían encontrarlo en la gesta de Razias, de quien se habla con elogio
en 2 Mac 14,37-46. Agustín se esforzará por mostrarles cuan poco se
parecen ambos casos y cómo no pueden buscar apoyo en él (Contra
Gaudencio I I I 31,36). En conclusión, si no es el tormento o la muerte
violenta lo que hace al mártir, sino la causa justa, se sigue que los herejes
no son mártires, y, por tanto, tampoco los circunceliones (serm.313 E 7
[ = GUELF.

28]).

Por otra parte, una prueba evidente de que no es el tormento lo que
ha de contar, sino la causa, la tiene Agustín en lo sucedido en el Calvario, donde Cristo se hallaba crucificado en medio de dos ladrones.
Si se considera la pena, es decir, el hecho de estar crucificados, en nada
se distinguía Cristo de sus compañeros (serm.331,3). Mas Cristo, aunque
estaba colgado como ellos, no estaba igualmente envilecido (serm.327,2).
En este caso como en todos los demás, es la causa lo que sirve de criterio para valorar el hecho. En la persona de Jesús, la causa daba un
valor positivo al hecho, en sí negativo, de que Dios haya sufrido la ignominia de la cruz. En tales casos, Agustín se sirve de la comparatio de los
rhetores (CICERÓN, La invención I 11,15; I I 25,75; QUINTILIANO, La
formación oratoria V I I 4,9), identificando la causa por la que está en la
cruz con el provecho que de ello se sigue para nosotros: Cristo murió en
beneficio nuestro (serm.331,2; también 325,2; 335,2; 53 A 13 [ = MORIN 11]). Véase P. de Luis VIZCAÍNO, LOS hechos de Jesús en la predicación de San Agustín. La retórica clásica al servicio de la exégesis patrística: Estudio Agustiniano (Valladolid 1983) p.l30ss.
[5] La muerte procurada con la lengua.—¿Quiénes fueron los responsables de la muerte de Jesús: los judíos o Pilato? Aparte indicaciones
puramente ocasionales, Agustín trata la cuestión de forma explícita y con
un cierto detenimiento en varios textos; p.ej.: Tratados sobre el evangelio de San Juan 114,4; Comentarios a los salmos 56; 63; serm.223 C
( = GUELF. 6). Los más importantes son los dos primeramente citados.
Son de épocas distintas, pero las formas de reflexionar sobre los hechos
son idénticas a pesar de que se trata de dos cuestiones formalmente distintas: en uno, si fueron los judíos o Pilato quienes dieron muerte a
Jesús, y en otro, si verdaderamente los judíos dieron muerte a Jesús.
Para Agustín, no cabe duda de que fueron los judíos los auténticos autores de la muerte del Señor. En ambos textos recurre al argumento a
persona: su mala fe, su obrar astuto, que ya en el modo de actuar querían excusarse o descargarse de tal crimen. De hecho, lo entregaron a
Pilato para poder aparecer ante la gente como inocentes. Dentro de los
argumentos a persona, recurre a los hechos y dichos anteriores (ante acta
dictaque), mostrando una serie de hechos que por su naturaleza van dirigidos a la muerte en la apreciación de cualquier persona: «Jactaos de no
haberle dado muerte si no quisisteis su muerte, si no le acechasteis, si
no sobornasteis para que os fuese entregado, si no le prendisteis, si no
le encadenasteis, le condujisteis ante el juez; si no le entregasteis con
vuestras propias manos para que fuese asesinado, si no pedisteis esto con
vuestros gritos» (Tratados.., 114,4). A la larga enumeración de heQho§

Notas

complementarias

anteriores al acto central, añade la prueba de los testigos. Ninguno otro
mejor que. el profeta, por quien habla Cristo. «Oíd lo que el profeta
grita contra vosotros: Hijos de los hombres, sus dientes son armas y saetas, y su lengua una espada ajilada (Sal 56,5).» Con estas palabras están
indicados los instrumentos del crimen. Ya no cabe duda; aunque no con
sus propias manos, los judíos fueron los auténticos asesinos de Cristo.
«Del mismo modo que los príncipes de los sacerdotes no prendieron a
Cristo personalmente, sino por medio de aquellos a quienes enviaron para
que lo hicieran —¿no vinieron ellos mismos en la autoridad de su mandato?—, así todos los que con sus gritos impíos clamaron que Cristo
fuese crucificado, ellos le dieron muerte; no ciertamente por sí mismos,
pero sí ellos a través de aquel que por sus clamores fue impulsado a cosa
tan nefanda» (ibid.). Así, pues, los judíos le dieron muerte cuando gritaron: «¡Crucifícalo, crucifícalo!» Tan convencido de ello está, que se
sirve de esta interpretación para resolver la divergencia entre Me y Jn
respecto a la hora de la crucifixión: un evangelista anotó la hora de su
muerte física, mientras que el otro se refiere a la hora en que los judíos
pidieron a gritos su muerte, pues ese hecho significó la muerte para
Jesús. «Está escrito en Juan que Pilato se sentó en el tribunal al comenzar la hora sexta, y ciertamente cuando el Señor fue elevado en la cruz
era la hora sexta. Pero el otro evangelista, viendo la intención de los
judíos, que querían aparentar ser inocentes de la muerte del Señor, con
su narración demostró que eran culpables al decir que el Señor fue crucificado a la hora de tercia... Los ministros del poder le crucificaron a
la Viora sexta; los transgresores de la ley gritaron a la hora tercia; lo que
aquéllos hicieron con sus manos a la hora sexta, eso mismo hicieron éstos
con su lengua a la hora tercia. Más culpables son los que hirieron gritando que quienes ejecutaron lo que les había sido ordenado» (Comentarios a los salmos 63,5). Una vez probada esta tesis, pinta a los personajes de acuerdo con ella. El Pilato que nos pinta es el hombre que corresponde a la tesis: le presenta como un hombre débil vencido por el
temor (Tratados...116,7), poniendo de relieve el contraste entre ese
temor y el alto poder que representa (Comentarios...63,8); cuanto hace
o manda hacer es bajo la presión de los otros (Tratados...114,4); sin
quererlo (Comentarios...56,12); de mala gana (ibid., 63,2). Más aún,
sus acciones reprochables fueron realizadas por motivos humanitarios,
para enternecer el corazón de los judíos (Tratados...116,2). Así es el
Pilato que nos pinta Agustín: un hombre en valía de los otros, que en
su crimen tiene muchos atenuantes, aunque no se le pueda descargar de
toda responsabilidad (Comentarios...56,12). Todo lo contrario a los judíos, que, en lugar de atenuantes, tienen agravantes.
[6] El ministro de los sacramentos.—Las diferencias entre Agustín
y los donatistas eran fundamentalmente eclesiológicas. Uno de los aspectos en que chocaron ambas posturas fue el que se refiere al ministro de
los sacramentos. Históricamente, la polémica se centró en el sacramento
del bautismo. La postura de los donatistas se puede formular así: la
santidad del ministro es requisito esencial para la validez del sacramento.
Si el ministro es indigno, su administración no surte efecto alguno. Ellos
se apoyaban en San Cipriano. El santo obispo de Cartago había mantenido que los sacramentos sólo eran válidos si eran administrados en la
unidad de la única Iglesia. Sólo en ella se encuentra la gracia; por tanto,
quien no está en su interior no puede poseer la gracia, y, si no la posee,
no puede comunicarla (cta.69,2; 73,10-11). Fuera de la Iglesia, pues, no
hay sacramentos. En esta teología, el problema reside en saber quién
está unido a la Iglesia de forma adecuada, en dilucidar qué se entiende

Notas

complementarias

por santidad del ministro. Los donatistas no la definen positiva, sino negativamente. En la práctica sólo estaban privados de la santidad requerida
para administrar válidamente los sacramentos los que habían cometido
los «crímenes» que separaban de la Iglesia: el hecho concreto de haber
entregado los libros sagrados en la persecución, la misma persecución
de la Iglesia, la herejía y el cisma. Consecuencia de esta teología fue el
cisma donatista mismo (véase la nota complementaria 62 del vol. VII p.765:
El origen del cisma donatista). Según ellos, Ceciliano fue ordenado inválidamente; por tanto, quedaron invalidados todos sus actos eclesiales,
todos los sacramentos derivados de ese acto inicial viciado; más aún,
quedaron también fuera de la Iglesia los que se mantuvieron en comunión con él. El resultado: la verdadera Iglesia sólo estaba en África, en
la secta, el partido de Donato.
La postura de Agustín era la opuesta. La santidad del ministro no
significa nada en orden a la validez del sacramento. Para él, el dador
auténtico es Dios; el ministro humano es solamente un ministro, un servidor. Más allá de la acción del ministro humano hay que ver la acción
de Cristo, quien es el que en verdad confiere la gracia (Réplica a la carta
de Parmeniano II 14,22; El bautismo contra los donatistas IV 1,1). El
distingue entre donator y minislrator (serm.266,3). También la postura
de Agustín tuvo un predecesor inmediato, en este caso Optato de Milevi,
quien resalta la validez de los sacramentos por sí mismos, no dependiendo
de los hombres que los administran (El cisma de los donatistas 5,7),
pues el ministro humano es obrero, no señor de la gracia (ibid.). Agustín
rebate las tesis, de los donatistas. y al mismo tiempo defiende las -propias.
Si la condición para poder administrar válidamente los sacramentos, les
dice, es estar dentro de la Iglesia, el hombre quedará siempre en la incertidumbre, pues no puede saberse. Ciertamente, los donatistas se apoyaban en pecados visibles; pero eso a Agustín no le bastaba, pues la
presencia en la Iglesia ha de ser total. Es imposible saber quién es cristiano y quién no (Réplica a Cresconio IV 12,14). Se requiere, pues, una
garantía mayor (cta.93,11,46.48). Hacer depender la validez del sacramento de la santidad del ministro es condicionar la acción de Dios
(cta.89,5; 93,9,48). Con su doctrina, los donatistas usurpan el puesto de
Cristo. «Ellos dicen: 'Yo soy Cristo'; no con las palabras, sino —lo que
es peor— con los hechos. Su audacia no llega hasta pronunciar tales palabras... Así, pues, él no dice explícitamente: 'Yo soy Cristo', pero lo
dice de otro modo... De forma disimulada dice: 'Yo soy el que bautiza.'
Si se refiere a su condición de ministro, me atrevo a asentir. No añadamos nada más... Pero no duda en hacerlo. ¿Qué añade? 'Yo soy el que
justifica, yo el que hace bueno'» (serm.292,6). Para los donatistas, el sujeto del sacramento era la Iglesia; para Agustín es Dios. El dador de la
gracia es él, no ella. El ministro es servidor, no dador. El ministro es
por quien da, no quien da (serm.266,1). La frase ya es célebre: «¿Bautiza
Pedro? Es Cristo quien bautiza. ¿Bautiza Judas? Es Cristo quien bautiza» (Tratados sobre el evangelio de San )uan 4,12; 5,17; serm.292,6;
46,17).
[7] La gratuidad de la gracia.—La gracia recibe este nombre porque
se otorga gratuitamente. Tal es la afirmación rotunda y constante de San
Agustín. Todo don de Dios al hombre es gratuito; tanto los que le confirió en la primera creación como los otorgados en la segunda creación
o recreación en Cristo. El hombre no los ha merecido. La afirmación se
vuelve machacona en la controversia pelagiana. La actitud y la doctrina
de Pelagio y sus secuaces se colocaba a los antípodas del pensamiento
agustiniano. Para referirse a ellos, Agustín parece no haber encontrado

Notas

complementarias

expresión más exacta que ésta: «enemigos de la gracia de Dios» o «enemigos de la gracia de Cristo». En Réplica a las dos cartas de los pelagianos (I 24,42) dice así: «No sin razón condenamos también a los pelagianos, quienes son tan enemigos de la gracia de Dios que se nos otorga
en Cristo, que afirman que ella no nos es dada gratuitamente, sino según
nuestros méritos.» Véase también I 1,2; I I 6,11. Agustín hablaba no
sólo desde posiciones doctrinales, sino también desde la propia experiencia. Años antes había narrado en las Confesiones su conversión como
obra de la gracia. La suya era la experiencia de un convertido. El no
había merecido la conversión, y el Señor se la concedió. La justicia con
que Dios nos hace justos es puro don de su benevolencia, pues nada
humano puede ser merecedor de una gracia divina. Nadie tiene nada de
qué gloriarse ante Dios, porque los únicos méritos que tiene ante Dios
son deméritos. «¿Qué tiene el hombre que no haya recibido? Y si lo ha
recibido, ¿de qué se gloria? (Rom 3,27; 1 Cor 1,31)» (ha gracia y el libre
albedrío 5,12). La mejor síntesis del pensamiento del Santo nos la ha
dejado él mismo en dos frases ya célebres: «Dame lo que me pides y pídeme lo que quieras» (Confesiones X 29,40); y: «Dios no corona tus
méritos en cuanto méritos tuyos, sino en cuanto dones suyos» (La gracia
y el libre albedrío 6,15; serm.131,8; 170,10; 299 A 2 [ = MAI 19 ];
299 B 5 [ = GUELF. 23 ]; 299 C 5 [ = GUELF. 24 ]; cta.194,5.19). Evi-

dentemente, esto se opone frontalmente a la doctrina de los pelagianos,
negadores de esa gratuidad; según ellos, la gracia que Dios nos otorga
es recompensa a nuestros méritos. Dios la otorga o no según que el hombre la haya meercido o no (Los hechos de Pelagio 14,30.32). Según ellos,
la necesidad de afirmar la libertad en el hombre llevaba consigo la negación de la gracia (Los hechos...23,47). Además, Dios no ordena lo imposible. Si al hombre se le ordenara algo que fuera incapaz de hacer por
sí solo, Dios sería injusto (La naturaleza y la gracia 43,50; Las consecuencias y el perdón de los pecados I I 3,3). Los pelagianos no niegan del
todo la gracia. Incluso hablan de ella en términos laudatorios, pero la
refieren a otras realidades distintas de las pensadas por Agustín. Para
ellos como para Agustín es gracia de Dios el hecho de la creación, el
don de la libertad, la ley divina, el Evangelio, el buen ejemplo de Cristo
y de los santos, etc. Pero callan la gracia que más le interesaba defender
a Agustín: la gracia interna. En realidad, tampoco la negaban del todo,
pero la reducían a una ayuda complementaria, en ningún modo necesaria y menos imprescindible. Es decir, Dios la otorga al hombre para que
pueda hacer más fácilmente lo que podría hacer él solo igualmente, aunque con más esfuerzo (La gracia de Cristo y el pecado original I 27,28).
Pero a Agustín eso no le basta. Para él, todo es gracia, y, si es gracia,
es gratuita; pues, si no es gratuita, no es gracia (serm.160,1; Comentarios a los salmos 30 I I 1,6). El ejemplo más manifiesto de esta gracia
es la gracia de Cristo. ¿Qué hizo la naturaleza humana de Cristo para
merecer unirse a la persona del Verbo? Véase la nota complementaria 3
del vol. X p.884: La gracia de Jesús.
[8] El origen de la muerte.—Respecto a la muerte temporal, Agustín distingue tres estados o situaciones de la humanidad. La situación
de Adán era la de quien podía no morir; la del hombre en su estado
actual, ya víctima del pecado, la de quien no puede no morir; la del
hombre después de la resurrección, la de quien ya no podrá morir (La
ciudad de Dios XXII 30,3). Esto significa que, para él, la muerte física
fue una consecuencia fatídica del pecado de Adán. Pero a esta visión se
oponía frontalmente la nueva tesis que apareció en Cartago tras la llegada allí de Pelagio y Celestio. En efecto, el problema de la muerte

Notas complementarias

aparece ya en el mismísimo comienzo de la controversia pelagiana. Fue
una de las primeras tesis en ser propaladas en Cartago por Celestio.
Agustín entró en conocimiento de ella gracias a un escrito de Marcelino, quien, a la vez que le informaba, le pedía su opinión (Las consecuencias y el perdón de los pecados I 2,2). Dicha tesis fue la primera en
serle contestada a Celestio en el sínodo de Cartago (Los hechos de Pelagio 11,23). El nuevo punto de vista se reducía a la siguiente afirmación: la muerte es un hecho completa y totalmente natural, no consecuencia del pecado de Adán. Adán hubiese muerto igual aunque no hubiese pecado, por condición de la misma naturaleza humana, no como
castigo de una culpa. Según sus promotores, si la muerte fuese consecuencia del pecado de Adán, quien cree en Cristo no debería sufrir más
la muerte, puesto que Cristo nos ha aportado mayores bienes que Adán
males. «Donde abundó el pecado, sobreabundó la gracia (Rom 5,20)»
(Las consecuencias... I I 30,49). En esta perspectiva tenían que explicar
la muerte de que hablan los textos bíblicos. Respecto a Gen 2,17, el problema no les resultaba difícil de solucionar, porque lo aplicaban al alma,
no al cuerpo (Las consecuencias... I 2,2). Él texto paulino de Rom 5,12
lo interpretaban ya de la naturalidad de la muerte, ya de la imitación
del pecado de Adán (Obra incompleta contra Juliano VI 31). Véase en
el serm.299,10 el distinto argumentar de tina y otra parte a propósito
de Henoc y Elias, de quienes dice la Escritura que subieron al cielo sin
pasar por la muerte.
[9] El nombre de «cristiano».—El término «cristiano» se aplicaba
en la antigüedad no sólo a los bautizados, sino también a los que eran
simplemente catecúmenos. «Pregunta a un hombre: '¿Eres cristiano?'
Si es pagano o judío, te responderá: 'No.' Si te responde negativamente,
le preguntas todavía si es catecúmeno o ya fiel (es decir, bautizado)»
(Tratados sobre el evangelio de San Juan 44,2; también serm.46,31;

A 8 [ = DENIS 17];

302,3; 97 A 3 [ = BIBLIOTH. CASIN. I I

114-

115]). Así, pues, los catecúmenos, por el hecho de serlo, adquirían el
derecho a llevar el nombre glorioso de «cristiano» (Comentarios a los
salmos 36 I I 4). ¿En base a qué? Como no podía ser diversamente,
Agustín deriva el nombre «cristiano» de «Cristo». «De aquí que somos
cristianos porque él es Cristo. Cristo se deriva de 'crisma', es decir, de
'unción'. Antiguamente se ungía a los reyes y sacerdotes. El fue ungido
rey y sacerdote. Como rey, luchó por nosotros; como sacerdote, se ofreció por nosotros» (Comentarios a los salmos 149,6). Pero se da el caso
de que los catecúmenos aún no están ungidos, puesto que la unción tiene
lugar en el bautismo. Hay que buscar, pues, otro criterio que constituya
en cristianos. Evidentemente, no es la fe, porque, aunque Agustín admite
que los catecúmenos creen ya en Cristo, su terminología va por otros
derroteros: sólo es fiel (posee la fe) el bautizado. De hecho, fidelis es,
habitualmente, sinónimo de bautizado (serm.301 A 8; 59,2; Tratados...44,2, etc.). Si Agustín rehusa llamar fieles a los catecúmenos aunque
crean en Cristo, se debe, con toda probabilidad, a que se lo impedía la
teología del bautismo, que es el sacramento de la fe. Por la forma de
expresarse de Agustín, hemos de concluir que lo que da derecho a llamarse cristiano al catecúmeno es precisamente el hecho de haber sido
signado con la señal de la cruz: «Ya lleva la señal de Cristo en la frente,
ya entra a la iglesia, ya se invoca por él tan sublime nombre, pero aún
lleva sobre sí el peso de su pecado» (serm.97 A 3; Tratados...3,2; 44,2;
118,5; La catcquesis de los principiantes 20,34). En la medida en que
se aplica igualmente al catecúmeno y al bautizado, el nombre «cristiano»
no incluye, pues, la idea de unción. Se refiere, más bien, a la cruz de

Notas

complementarias

Cristo, antes objeto de vergüenza y ahora título de gloria (Comentarios...36 I I 4). La signación que abría el catecumenado, y, sobre todo, la consagración bautismal, constituyen una especie de marca de pertenencia a
Cristo; con la idea de pertenencia, Agustín desarrolla también la teología
de la imitación. Quien está marcado con el signo de la cruz debe seguir
a su maestro, y en particular comulgar a su pasión (serm.107,7; 301 A 8;
Tratados...43,9; Comentarios...36 II 4; 50,1). Con todo, hay que
anotar que la terminología no es constante, pues a veces contrapone expresamente los catecúmenos a los cristianos: «Los catecúmenos no saben
lo que reciben los cristianos» (Tratados...11,4). De todos modos, Agustín invita a sus oyentes a profundizar en el misterio del nombre cristiano. Léase E. LAMIRANDE, La signification de «christianus» dans la
théologie de saint Augustin et la tradition ancienne, en Études sur
l'Ecclésiologie de saint Augustin (Ottawa 1969).
[10] El derecho de asilo.—Uno de los pocos datos que se conocen
del concilio de Cartago del año 399 nos informa de que en él los obispos Epigonio y Vicente recibieron el encargo de implorar de los emperadores una ley en favor de los que se refugiasen en la iglesia, independientemente de las culpas que pesasen sobre sus espaldas, para que nadie se atreviese a sacarlos de ella. Esto nos indica que de hecho existía
la costumbre de buscar asilo en las iglesias por parte de los criminales
o perseguidos por la justicia, pero que faltaba aún el amparo legal necesario. El derecho de asilo, es decir, la condición de ciertos lugares o cosas
que otorgaba la impunidad a quienes buscasen refugio en ellos, es muy
antiguo. Es conocido ya en la Biblia (Ex 21,13-14; Núra 35,6 y 11-34;
Dt 4,41-43). Estaba ampliamente difundido en Grecia, donde la mayor
parte de los templos eran lugares de asilo, aunque luego se redujo su
número; también existió en el Imperio romano, pero aún con mayores
limitaciones. Cuando el cristianismo logró la paz, reivindicó para sus templos y lugares sagrados los mismos derechos de que habían gozado los
templos paganos. De hecho, así sucedió, incluso antes de que hubiese legislación explícita al respecto. En el caso del cristianismo, se juntaba la
sacralidad de los lugares con la función protectora del obispo. Una constitución del año 419 extiende el privilegio hasta 50 pasos de distancia
de las puertas de la basílica; en el año 431, un edicto del emperador
Teodosio extiende todavía más el ámbito territorial que otorgaba la impunidad. Con el pasar del tiempo, por una parte se fueron haciendo excepciones en cuanto a los criminales que podían recurrir a ese derecho
y, por otra, definiendo las condiciones de extracción del recinto sagrado
y de entrega del culpable, así como las penas que recaían sobre quienes
violaban tal derecho. Léase en La ciudad de Dios (I 4; I 34; V 17,2) la
comparación que establece Agustín entre el derecho de asilo de los antiguos paganos y el derecho de asilo que otorgan los tiempos y lugares
cristianos. Además del texto del serm.302 (apéndice), presente en este
volumen, véase el serm.162 A 2 ( = DENIS 19).
[11] San Agustín y la elocuencia.—Al hablar de la elocuencia y de
Agustín no' vamos a referirnos a sus dotes personales de orador, que le
fueron reconocidas por todos, fuesen amigos o enemigos; fuesen éstos
paganos, como Máximo (cta.16,3); maniqueos, como Secundino (Carta
del maniqueo Secundino a Agustín 3), o donatistas, como Cresconio
(Contra Cresconio, gramático donatista I 1,2). Vamos, pues, a detenernos
en el aspecto teórico de la cuestión. Quien sólo haya leído las Confesiones y los juicios negativos que sobre su profesión deja caer en la obra
(IV 2,2; IX 2,2.4), puede llegar a un juicio falso. Aunque no falten
algunas afirmaciones que puedan entenderse en ese sentido («Se nos pide

Notas complementarias

la fe, no la elocuencia»: serm.260 E 2 [ = GUELF. 19]), a Agustín no
puede clasificársele dentro del filón anticultura clásica que recorrió el
cristianismo antiguo, cuya filosofía puede resumirse en la célebre frase
de Tertuliano: «¿Qué tiene que ver Jerusalén con Atenas? ¿Qué concordia puede haber entre la Academia y la Iglesia?» (La prescripción contra los herejes 7). Sin necesidad de recurrir a la obra La doctrina cristiana, en cuyo libro IV, escrito ya al final de su vida, intenta recuperar
para la Iglesia, cual oro de los egipcios, toda la elocuencia clásica, poniéndola al servicio de la exposición de la Escritura, relativizando su
necesidad, a la vez que proclama su utilidad, en los mismos sermones
tenemos perfectamente delineada la postura de Agustín. En el serm.335
K 5 ( = LAMBOT 21) nos presenta a la elocuencia de este mundo, mediante la cual se subyugan las mentes de los hombres, como simbolizada
en la espada cruelísima de Goliat. Pero en el mismo texto, siguiendo el
relato bíblico, esa misma espada pasa a manos de David, y con ella da
muerte a Goliat. Es decir, la elocuencia, que originariamente estaba en
poder del mal, pasa al servicio del bien. Es un instrumento que recibe
su valor de quien lo utilice y que puede ser utilizado incluso contra sus
antiguos dueños. En el serm.312,3, Agustín vuelve sobre la misma idea
a propósito de San Cipriano como antes también. En él se produjo, a
raíz de su conversión, un cambio sustancial: el instrumento de su noble elocuencia, mediante la cual había fabricado ornamentos que no merecían a las destructoras doctrinas de los demonios, se pone al servicio
de la edificación de la Iglesia, cuyo crecimiento significaba el decaer de
aquéllas; y de esa manera, la trompeta de su gran voz, que acostumbraba
estimular los combates de las mentiras del foro, pasó a abatir al diablo
con la muerte preciosa de los santos que militaban al servicio de Cristo
ya inflamar a los devotos mártires que ponían su gloría en él. En la
elocuencia, Agustín sólo condena el mal uso que se pueda hacer de ella,
el mal uso que de hecho hacía el paganismo y el ponerla como fin en sí
misma. Evidentemente, ni es necesaria ni imprescindible, pero siempre es
útil instrumento que ha de ser puesto al servicio de una noble causa.
[12] San Cipriano, defensor de la unidad.—Durante la controversia
donatista, San Cipriano es, para Agustín, el prototipo del obispo defensor de la unidad. El recurso al santo obispo de Cartago tenía más fuerza
desde el momento en que era en él en quien se apoyaban los donatistas
para defender sus tesis. En efecto, San Cipriano tuvo que sufrir, durante
su vida de pastor de la Iglesia, el desgarrón de la unidad, y hubo de
esforzarse continuamente para mantenerla o restablecerla en el rebaño
del Señor. Esta unidad la vio amenazada o rota en un doble frente: por
una parte, en el interior de su diócesis cartaginesa (I), y por otra, en relación con la comunidad cristiana de Roma (II).
I. Con motivo de la fuga de San Cipriano a raíz de la persecución
de Decio, dos presbíteros romanos, Novato y Felicísimo, comenzaron a
intrigar contra él. Del primero decía el Santo, con no pequeña dosis de
retórica, lo siguiente: «Novato, siempre ávido de alteraciones y arrastrado por una avaricia y rapacidad insaciables, hinchado por una arrogancia altanera y un orgullo insensato, siempre desconocido desfavorablemente aquí por los obispos, aficionado siempre a traicionar, adulador para
engañar, nunca leal en el afecto, es una tea encendida para atizar el fuego
de la sedición, una tormenta y tromba para hacer naufragar la fe, impugnador del sosiego, adversario de la tranquilidad y enemigo de la paz»
(cta.52,2,1; también cta.50). Felicísimo pretendió desbaratar la elección
legítima del clero y pueblo a favor de Cipriano, y llegó a declarar que
no reconocería como de su comunión u los que obedeciesen a Cipriano

Notas

complementarias

(cta.41,1; 43,2). A ellos se le asociaron luego otros cinco presbíteros que
habían acogido mal la elección de Cipriano. Este, al comienzo, fue paciente con ellos, reiterando sus avisos al clero y pueblo (cta.15,1; 16,1).
Mas, para mantener la unidad, acabó excomulgándoles, excomunión que
fue confirmada por el concilio de Cartago del año 251. Pero no es a este
aspecto al que suele referirse Agustín cuando habla del santo obispo
como defensor de la unidad, sino al siguiente.
I I. Tras el martirio del papa Fabiano se produjo un cisma en la
Iglesia romana. El presbítero Novaciano se opuso al elegido Cornelio.
En la disputa, la Iglesia de Cartago se pronunció a favor de éste.
Poco después surgió otro conflicto que enfrentó a las dos sedes: el conflicto del rebautismo de los herejes. Frente a Roma, que mantenía la
tesis de la no iterabilidad, Cipriano admitía que el bautismo de los herejes era inválido (véase la nota complementaria 6: El ministro de los
sacramentos p.778), y que, por tanto, debía repetirse; pero no todos los
miembros del episcopado africano parecían compartir su opinión. Cipriano prefirió, ante todo, la paz, manteniéndola con cuantos pensaban
diversamente, por la gran salud que veía en ella (El bautismo contra
los donatistas V 17,3), y en el concilio de Cartago sobre ese tema
dejó que cada cual opinase libremente, sin por eso romper la comunión con quienes se separasen de su modo de pensar. Cipriano es para
Agustín, en cuanto promotor de la unidad, la persona que no se separó de quienes no compartían sus ideas, y por eso invita constantemente a los donatistas a dirigirse a él ya imitar su comportamiento.
Tampoco hay que olvidar que San Cipriano escribió una obra sobre La
unidad de la Iglesia. Agustín llama a los tiempos de San Cipriano los
tiempos de la unidad, la unidad misma, ipsa unitas (Réplica a la carta
de Parmeniano I I I 2,8).
[13] Las reliquias de San Esteban.—El culto del santo protomártir
alcanzó dimensiones gigantescas en el siglo v. A ello contribuyó, aparte
la extensión generalizada del culto a los mártires, el hallazgo de sus restos y la narración del mismo hallazgo hecha por el autor, que luego fue
traducida a varias lenguas, incluido el latín, por obra de Avito de Braga
(puede verse en PL 41,807-818). El hallazgo de los restos tuvo lugar en
el año 415 por obra del presbítero Luciano, en Kefargamla, cerca de
Gaza, gracias a un sueño en que se le apareció Gamaliel, el maestro de
San Pablo, y le indicó el lugar donde reposaban. Su autenticidad, siempre según el relato antes mencionado, fue confirmada por otras revelaciones a otros personajes y por numerosos milagros. La mayor parte de
los restos quedaron en Jerusalén y fueron depositados en la iglesia
de Sión, a la espera de que se construyese una basílica en el lugar de la
lapidación por obra de Juvenal, obispo de la ciudad; basílica que fue
inaugurada en el año 439, en ceremonia presidida por San Cirilo de Alejandría. Una pequeña parte de las reliquias del Santo quedó en poder
del autor del hallazgo, Luciano, que hizo donación de ellas a conocidos
y amigos, entre ellos a Orosio, obispo de Menorca, que se hallaba en
Tierra Santa enviado por Agustín. De esta forma, las reliquias llegaron
a Occidente, en concreto a África, donde fueron acogidas clamorosamente,
viendo en el Santo un poderoso intercesor ante Dios, como confirmaban
los numerosos prodigios que se producían al paso de sus reliquias, «un
puñado de polvo» (serm.317,1). Agustín mismo se entusiasmó, y con él
los obispos de todas las ciudades o aldeas por donde pasaron triunfalmente los restos: en Uzala, de donde era obispo Evodio, y en Calama,
sede de Posidio, ambos amigos íntimos de Agustín; en los baños tibilitanos, en Sínite, en propiedades privadas y, finalmente, en Hipona,

Notas

complementarias

donde en el 324 el presbítero Heraclio levantó una capilla para dar
albergue a tan preciado tesoro. Resultado de ese entusiasmo fue el que
Agustín ordenase hacer un elenco de todos los milagros que se produjesen y, además, un relato de los mismos para ser leídos en público, en
la asamblea litúrgica. Una larga serie de ellos nos los ha dejado escritos
en La ciudad de Dios (XXII 8), de algunos de los cuales tenemos conocimiento, además, por los sermones 320-324. De esta forma, Agustín,
que al comienzo de su etapa católica llegó a dudar de la existencia actual
de los milagros por innecesarios, puesto que el mundo ya había creído,
y el mayor milagro que indujese a la fe debía ser precisamente el que
el mundo hubiese creído (ibid., XXII 8,1), ahora los celebra de la forma
más solemne, pues lo visto y oído le ha hecho cambiar de opinión.
[14] El significado de «cupiditas».—Al término latino cupiditas es
difícil encontrarle un equivalente en castellano. Genéricamente, puede
traducirse como deseo o apetencia, que se especifica después según el
objeto del deseo. Ese objeto puede ser bueno o malo; pero normalmente, si no se especifica, la costumbre hace que se le interprete en sentido
negativo (La ciudad de Dios XIV 7,2). A la hora de acercarse más al
concepto, Agustín lo define como concupiscencia, abarcando la triple
concupiscencia de que habla 1 Jn 2,16 (La gracia de Cristo I 20,21);
en efecto, ella resume las tres tentaciones que sufrió Cristo (Comentarios
a los salmos 30 II 1,10); en otros textos la define como amor a este
mundo, a este siglo, en oposición a la caridad, como amor a Dios y al
prójimo (Comentarios...31 I I 5); es el mal que reside en el hombre,
obra del hombre, no de Dios (ibid., 18 I I 13); es la manifestación de
la maldad del hombre, lo que le mueve al pecado (ibid., 32 II 2,12).
La cupiditas es, para el alma, visco que pega sus alas a los bienes terrenos, pasajeros, de aquí abajo; visco del que sólo puede ser liberado por
la caridad (ibid., 138,13). Tiene aspectos de avaricia, de lujuria, de venganza, etc. En cualquiera de estos matices, Agustín suele contraponer el
concepto de la cupiditas al de la caridad. Quizá desde esa contraposición
se le pueda entender más fácilmente. Ambas realidades se contraponen
en cuanto virtud y vicio, pero ambas tienen en común el ser raíces
(Comentarios...9,14-15; 90 I 8; 110,8; La gracia de Cristo I 20,21, etc.);
la una, la caridad, de los bienes, y la otra, la cupiditas, de los males,
según 1 Tim 6,10. Ambas pueden anidar en el hombre, haciéndole la
caridad árbol bueno y la cupiditas árbol malo. Otra diferencia existe
entre ambas: la cupiditas tiene por autor al hombre, mientras que la
caridad no procede de nosotros, sino de Dios, según lo atestigua San Juan
(1 Jn 4,7-8). En consecuencia, cuando se peca, se obra no según la caridad, sino según la cupiditas (La gracia de Cristo I 20,21-21,22). A la
cupiditas la mueve el deleite pernicioso; a la caridad, el fructuoso (Comentarios...9,15); la primera se mueve en el barro; la segunda, en la
luz (serm.34,5); aquélla busca lo inferior, ésta lo superior (serm.74,6).
La actitud del hombre frente a la cupiditas ha de ser la de quien busca
destruirla, eliminarla, no la de quien intente saciarla (Comentarios...110,8), pues ella es insaciable; es agua que quien la bebe, en lugar de
ver apagada su sed, la ve aumentar (Comentarios...105,13).
[15] El «ordo amoris».—Con mayor o menor amplitud, Agustín
habla explícitamente sobre el ordo amoris (el orden en el amor) con relativa frecuencia. Recordamos por orden cronológico: Las costumbres de
la Iglesia católica I 15,25; La educación cristiana I 22,21; 27,28;
cta.140,4; 155,4,13; serm.335 C (LAMBOT 2), Manual de la je, esperanza
y caridad 117,31; La ciudad de Dios XII 8; XV 22, etc.
S.Ag. 25

Notas complementarias

Para Agustín, la vida cristiana se reduce a poner orden en el amor.
Las virtudes son reducibles todas al amor (Las costumbres de la Iglesia
I 15,25), así como los vicios a un amor perverso (La ciudad de Dios
XII 8). A su vez, la virtud, en singular, no es otra cosa que «el orden
en el amor» (La ciudad de Dios XV 22). El problema para el hombre
no se pone tanto, aunque también, entre el amar y el no amar como
entre el amar de una forma o de otra, o entre el amar más y el amar
menos. En el sermón que ha dado origen a esta nota, Agustín formula
claramente una de esas partes del orden del amor, en el que la dialéctica se establece entre el amar más y el amar menos: «No quiero que
no ames nada, pero quiero que ordenes tu amor. Antepon los bienes
celestes a los terrenos, los inmortales a los mortales, los eternos a los
temporales. Antepon al Señor a todos ellos, no alabándolo, sino amándolo.» Pero también existen otras reglas, que las compendia en La doctrina cristiana (I 27,28): «Vive justa y santamente el que estime en su
justo valor todas las cosas, es decir, el que tenga el amor ordenado de
suerte que ni ame lo que no debe amarse ni deje de amar lo que debe
ser amado; ni ame más lo que se debe amar menos ni ame con igualdad
lo que exige más o menos amor; ni ame, por fin, menos o más lo que
debe amarse por igual.» A continuación pone los ejemplos: «Ningún
pecador debe ser amado en cuanto pecador; a todo hombre se le debe
amar por Dios, ya Dios por sí mismo. Y como Dios debe ser amado
más que todos los hombres, cada uno debe amar a Dios más que a sí
mismo. También se debe amar a todo hombre más que a nuestro cuerpo,
porque todas las cosas se han de amar por Dios, y el hombre extraño
a nosotros puede gozar de Dios con nosotros, de lo que no es capaz
nuestro cuerpo, que vive del alma con la que gozaremos de Dios.» Queda,
pues, establecida una dialéctica que toma estas direcciones: sí-no (bienmal en cuanto tales); más-menos (Dios-hombre; alma-cuerpo); rectamente-no rectamente (por Dios-no por Dios). Según los contextos, Agustín
acentuará un aspecto más o menos. Pero lo que no cambia es su norma
o criterio para juzgar de la bondad de las personas: «Cuando se pregunta
si un hombre es bueno, se investiga no lo que cree o espera, sino lo que
ama» (Manual...117,31). «Nuestras costumbres suelen juzgarse no por
lo que uno sabe, sino por lo que uno ama. Y son los buenos y los malos
amores los que hacen buenas o malas las costumbres» (cta.155,4,13). La
virtud no es otra cosa que amar lo que se debe amar y como se debe
amar, según una jerarquía. «¿Qué se ha de amar más sino lo que es mejor? Eso es Dios. Si en nuestro amor le anteponemos algo o lo igualamos
con él, no sabemos amarnos a nosotros mismos, porque tanto mejor nos ha
de ir cuanto más nos acerquemos al que es el mejor de todos» (cta.155,
4,13). Evidentemente, este ordo amoris moral se fundamenta en un ordo
rerum metafísico. Ya la creación es un «cosmos», un algo ordenado, y
en el amor se ha de respetar ese orden; mas por encima de ese orden
está el creador del mismo, Dios. A él se debe posponer todo, y fuera
de él hay que respetar los grados por él establecidos. Puede verse
R. FLÓREZ, Reflexiones sobre el «ordo amoris»: Revista Agustiniana de
Espiritualidad 3 (1962) 137-168.

ACABÓSE DE IMPRIMIR ESTE VOLUMEN VIGÉSIMO QUINA O DE LAS «OBRAS COMPLETAS DE SAN AGUSTÍN»,
D
E LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS,
EL DÍA 2 DE FEBRERO DE 1984, FESTIVIDAD DE LA PRESENTACIÓN
DEL SEÑOR, EN LOS TALLERES
DE LA IMPRENTA FARESO, S. A., PASEO DE
LA DIRECCIÓN, 5,
MADRID

LAUS DEO VIRGINIQUE

MATRI
